utier、邦贝中星仪，逐步开展了中星仪测时的工作，并从1914年起，通过电台开始用自动播时装置发播无线电时间信号（简称时号），供有关方面使用。同时也接收自己和世界各地发出的时号，以作比对。其间用天文摆钟守时，作为整个工作的链接。最后由天文观测确定的世界时来得到所发时号的修正值，即时号改正数。测时、守时、播时和确定时号改正数构成了完整的天文授时工作。当时的徐家汇观象台是我国境内唯一专业从事天文授时工作的台站。
1953年27岁
10月
所从事的天文授时工作与我国国民经济和国防建设的联系开始紧密起来。为适应我国测绘工作和航运事业中确定经度的需要，徐家汇观象台开始用上海电讯局5千瓦发报机夜间试播BPV标准时号。此前徐家汇观象台的播时是通过海岸电台发播XSG时号，每天分别在11、17时前后5分钟发播X、S、G和其后每分钟61响的科学式时号，其精度要求不高，仅能供航海和测绘部门的一般使用。随着我国国民经济和国防建设的发展，测绘部门对授时工作的要求日益提高，已经是授时工作主要的用户。为了满足其需要，就必须增强功率，并在夜间发播BPV标准时号。但由于当时徐家汇观象台天文授时的设备陈旧、简陋落后，守时工具采用的还是稳定度较差的天文摆钟，发播时号的设备也不可靠，发播的时号也就很不稳定，而当时天文测时的精度也不高，由其确定的时号改正数根本无法满足测绘部门的精度要求。
1954年28岁
3月
中国科学院和中国科学院华东办事处发函，根据国务院指示的精神，提出必须大力加强授时工作。这是由于落后的天文授时工作拖了国家测绘工作的后腿，国务院为此要求科学院所属天文台必须大力做好天文授时工作。中国科学院紫金山天文台将王绶琯、苗永睿（后改名为苗永瑞）等人调来徐家汇观象台，并从人力、物力上加强有关的科技力量。开始着手更新有关的授时设备。
5月
第一篇研究论文《徐家汇观象台天文测时偶然误差》在《天文学报》第二卷、第二期上发表。此后数年内又在《天文学报》上陆续发表了多篇研究论文。《天文学报》创刊于1953年，由中国天文学会主办，紫金山天文台承办，是新中国建立后创办最早的天文学术期刊。
12月
被正式定级为研究实习员。
1955年29岁
6月
根据中国科学院上海办事处发出的通知，由研究实习员被提升为助理研究员。
1957年31岁
10月9日
所从事的天文授时工作得到了国家的肯定。中国科学院数学化学物理部在上海召开授时工作会议，对徐家汇观象台的授时工作进行质量鉴定。明确肯定夜间发播时号的次数已经增加，稳定度提高，功率也已足够，和国外发播的时号处于同等水平，已经能够满足我国大地测量、航海、航空、工矿等部门的需要。自1954年以来，徐家汇观象台开始改用大型石英钟守时，改进了播时设备，又从当时的苏联引进了光电中星仪技术，购置了法国丹容等高仪，准备参加国际地球物理年的观测活动，这些设备的投入使用，使天文测时精度有了明显提高，大大提高了发播时号的稳定度。授时工作有了明显的提高。鉴于我国当时的天文授时工作只是参加国际时间局、苏联系统的世界时合作，尚不能向测绘部门独立提供世界时服务，会议决定建立我国的综合世界时系统，要求徐家汇观象台在其中协助新建天文测时台站和确定时间频率标准的工作。会后受命承担建立我国综合世界时的工作。
1958年32岁
成功主持建立了我国的综合世界时。经过一年的探索和试算，综合处理了紫金山天文台和徐家汇观象台的测时、收时资料，得到了达到预期精度水平的综合时号改正数。
1959年33岁
1月
主持确定的综合时号改正数正式开始发布，提供测绘部门使用。这标志了我国综合世界时系统的正式建立。此后随着天文测时台站的逐步增加，数据处理方法的不断改进，系统日臻完善，精度水平更趋提高。
1961年35岁
5月26日
任徐家汇观象台台务委员。
1962年36岁
通过与有关同仁多年的共同努力，不断提高了我国世界时的测定精度。经有关方面确认，当时我国世界时测定精度已跃居世界先进水平。
8月
经中国科学院批准，中国科学院紫金山天文台下属的徐家汇观象台与佘山观象台合并，成立“中国科学院上海天文台”。
续任上海天文台台务委员。
1963年37岁
上海天文台设时间纬度研究室等3个研究室。在时间纬度研究室继续从事天文授时及有关工作。
任上海天文台学术委员会委员。
1964年38岁
3月24日
任上海天文台时间纬度研究室副主任。
6月22日
中国科学院发（64）院干二字593号文通知：经第5次院务常务会议批准，被提升为副研究员。
1965年39岁
首次荣获上海市“三八”红旗手称号
4月
主持工作的上海天文台的时间纬度研究室被评为中国科学院先进集体。
8月3日
主持完成的我国综合时号改正数项目通过由中国科学院吴有训副院长任主任委员的国家鉴定委员会鉴定。鉴定结论确认了我国综合时号改正数系统已进入国际先进水平。
9月
《天文测时跃居世界前列》入选国家科学技术委员会编录的“一九六三～一九六四年科学技术重要成果”
12月
国家科学技术委员会认可国家鉴定委员会的鉴定结论，批准我国综合时号改正数系统作为我国世界时基准，并自1966年1月1日起正式启用。
1966年40岁
主持完成的《综合时号改正数》项目获中国科学院重大成果奖。
9月
中国科学院下达通知：上海天文台承担“651”国防科研任务的授时保障工作。这是所从事的天文授时工作首次直接为重大国防科研任务提供服务。以后在1969年也曾承担“651”二期工程的授时任务。
1969年43岁
10月1日
主持完成了确定将世界时时号对应的系统从原来的UT2变更为UT1系统，使综合时号改正数更能够直接反映地球自转的变化。
1972年46岁
在经受了一波“文化大革命”的冲击后，终于又回到了科研岗位。尽管当时“文革”尚未结束，极“左”思潮的阴影依然笼罩全国，仍然精神抖擞地在科研岗位上努力工作，一心一意地贡献出智慧和精力。在以后相当长的一段时间内（直到20世纪80年代初），除了主持日常的授时工作外，还：
━━为寻求研究地球自转变化的有效检测手段，积极主持开始了研制激光陀螺的工作，与上海光机所协助，历时数年制成并成功获得干涉条纹。但由于该观测手段受环境因素的影响较大，其检测地球自转参数的精度偏低，最后不得不放弃该项研究。
━━从国外科技资料了解到国际上有人利用相距遥远的两台射电望远镜、采用甚长基线射电干涉（VeryLongBaselineInterferometry，缩写为：VLBI)技术，可以使地球自转参数的测量精度提高十倍以上；空间激光测距等新技术也已在地球自转参数的测量工作中得到了成功的应用；传统的光学测量手段已经不能满足地球自转参数测量工作发展的需要，据此萌发了在我国开展利用天文观测新技术研究地球自转变化和地壳运动的思路，明确提出了在国内开展研究天文地球动力学的有关概念。加上原来由上海天文台主持的授时工作将转移为由陕西天文台主持，上海天文台的部分科研团组的研究方向尚未确定，为此向中国科学院院部提出将天文地球动力学研究作为上海天文台的科研重点，从而开辟了一个全新的研究领域。天文地球动力学是一门新兴交叉学科。它利用天体运动的理论（例如地球自转理论、人造卫星运动理论）以及最新的观测手段（如射电干涉测量技术、卫星测距技术等），结合空间大地测量技术，监测和研究地球的各种运动及其动力学机制。其研究涉及天体测量学、地球物理学、天体力学、地震学、地质学、航天科学、信息科学等众多学科，属新兴的大跨度交叉的重大前沿科学，具有相当广阔的发展前途。
1973年47岁
主持完成的《世界时测定与综合时号改正数》项目获中国科学院成果奖。
2月
虽然了解到VLBI技术是多种高新技术(高效射电天线、高灵敏度接收机、高速数据采集及高稳定原子频标技术等)的集成，当时在中国发展该技术有很大的困难，但鉴于VLBI技术自1967年在国外诞生以来，就显示出其在天文学、地球动力学及空间科学等研究领域广阔的应用前景，拥有这项新技术对我国的天文学发展可能会产生的重大影响，还是提出了在我国发展VLBI技术、建立VLBI系统的建议，并得到了上海天文台领导的重视和支持。上海天文台为此建立了射电天文课题组，挂靠在时间纬度研究室，主要从事VLBI技术的研究。从而为我国甚长基线射电干涉（VLBI)技术应用于天文地球动力学的研究开辟了道路。
为了取得VLBI技术的实际经验，支持了射电天文课题组提出的建立6米射电望远镜“实验VLBI系统”的建议，
1974年48岁
倡导并支持的实验甚长基线干涉测量系统（6米天线）项目开题研制，实际上启动了甚长基线射电干涉测量的研究工作。
12月
签署了“关于研制6米射电望远镜机械设计任务协议书”。由上海天文台和上海科技大学合作进行6米射电望远镜的机械设计。
1975年49岁
12月
积极参与筹划了由时间纬度研究室射电小组提出的“关于在我国开展甚长基线射电干涉工作的论证和有关建议”，对我国建立VLBI系统的技术方案和技术路线提出了初步设想，为上海天文台下一步VLBI测量系统的总体方案设计提供了参考，为进一步开展甚长基线射电干涉研究奠定了基础。
上海天文台与上海光机所1972年开始合作研制的第一代红宝石激光人造卫星测距仪（口径30cm）投入正常观测，可观测3000千米以内的近地卫星，测距精度达到米级。是我国第一代完整的，并投入应用的卫星激光测距系统。虽然观测精度不高，但这是上海天文台利用新技术手段开展天文地球动力学研究的肇端，标志上海天文台天文地球动力学研究的起步。上世纪七十年代初，上海天文台第二研究室的科研人员曾提出过以月球和人卫为观测对象的激光测距研究课题，其观测结果中包含了地球自转和测站的地心坐标的变化，可用于研究地球自转变化和地壳运动。这与利用天文观测新技术研究天文地球动力学的思路是吻合的，并在此后天文地球动力学研究中发挥了作用。故可视为上海天文台研究天文地球动力学的先声，尽管开始时并无天文地球动力学研究的明确概念。
1976年50岁
为配合由中国人民解放军总参谋部测绘局负责的全国经度网联测工作的开展，对在上海天文台建立的经度原点观测室，采用上海天文台1973～1976年的观测资料，准确确定了该经度原点的经度值。圆满完成了《我国经度起算值的确定》项目。
1977年51岁
主持的《我国经度起算值的确定》项目获上海市重大成果奖。
主持的《1950-1976年综合时号改正数系统归算》项目获上海市重大成果奖。
上海天文台时间纬度研究室更名为基本天体测量研究室，其工作重点为开展天文地球动力学、地球自转参数服务、星表和天文常数的研究。继续任该研究室副主任。
9月
中国科学院发文下达研制第二代人造卫星激光测距仪（口径60厘米）的任务。这与上海天文台准备开展天文地球动力学研究的方向是吻合的。
1978年52岁
晋升为研究员。
接受上海市科学技术协会的委托，热心接待了来沪访问的国际著名地球物理学家、美国哥伦比亚大学郭宗汾教授。虽然这是在上海天文台外事计划外的接待，但此后在其帮助下，开始与美国地球物理学界、地球动力学界、大地测量界建立了广泛的联系。为今后与美国同行的科技合作开辟了广阔的道路。
《世界时的精确测定》项目获全国科学大会和中国科学院重大成果奖。
美国加州理工学院（CIT）国际著名VLBI专家Cohen受邀来台讲学，大大有助于上海天文台开展VLBI课题研究工作。
荣获全国科学大会先进个人奖。
荣获上海科技大会先进个人奖。
主持的《我国经度起算值的确定》项目获中国科学院重大成果奖。
主持的《1950-1976年综合时号改正数系统归算》项目获中国科学院重大成果奖。
任第五届全国政协委员，至1983年。
任第十届中国天文学会副理事长，后连任两届至1988年。其后为名誉理事长。
原射电天文研究小组改建为上海天文台第五研究室（射电天文研究室），并立即着手组织完成了“甚长基线射电干涉测量系统的总体方案”。总体方案提出了建设我国由上海-云南-新疆三台站组成的VLBI测量网，每个台站均配置30米口径的射电望远镜。
“长基线射电干涉仪”课题列入了中国科学院天文学八年（1978-1985）发展规划，以上海天文台为主，陕西天文台协助，共同承担该课题的研究工作
4月
中国科学院主持研制第二代人造卫星激光测距仪（口径60厘米）总体方案的论证会。总体方案获得通过。这对将上海天文台乃至我国的卫星激光测距技术提高到国际先进水平具有重要意义，将为天文地球动力学研究提供更为先进的激光测距观测手段。
4月26日
任上海天文台基本天体测量研究室主任。
6月21日
被中国科学院上海分院任命为中国科学院上海天文台台长，后因原上海天文台台长李珩恢复工作，由1979年4月2５日上海市委组织部发沪委（79）批字第268号文改任为副台长，至1981年。
7月
任上海天文台第一届学术委员会主任委员，并连任两届至1987年8月。
10月
率领中国科学院天文地球动力学考察团赴法国有关单位考察。这是在与国外学术界联系中断了10余年后的第一次组团赴欧洲考察。它的目的是全方位地了解西方天文地球动力学研究的最新进展。这次出国考察大大扩展了眼界，拓宽了思路。
12月31日至1979年1月10日
中国科学院数理学部和四机部十院联合组织召开“甚长基线射电干涉测量系统的总体方案”评审论证会，评审并通过了“甚长基线射电干涉测量系统的总体方案”。论证会的“纪要”中指出：“通过大家讨论认为沪—昆—乌三角网布站方案是一个合理的方案。……总体方案是基本可行的，系统的指标是先进的。系统建成后，将填补我国在这一领域的空白，并且能接近80年代初期的国际水平。对于实现我国天文学科的现代化、为国民经济和国防建设应用方面可提供一定的基础，同时也为开展国际合作创造良好的条件。”
1979年53岁
再次荣获上海市“三八”红旗手称号。
实验甚长基线干涉测量系统（6米天线）建成。
1月
任《上海天文台年刊》（由原佘山《天文年刊》复刊改名）第一届编委会主编。
3月26日
中国科学院二局发（79）科二字021号文批转“甚长基线干涉测量系统总体方案论证会议”纪要。要求：按此纪要安排好各项工作，抓紧在今年内完成各分机方案的论证和完善总体方案。甚长基线干涉测量系统的建设就此逐步落实。
4月
应美国麦克唐纳天文台和美国宇航局有关部门邀请，率领上海天文台天文考察团一行8人去美国考察甚长基线射电干涉测量（VLBI）、激光测卫（SLR）、激光测月（LLR）和时频工作。通过考察了解了相关研究领域的技术状况，开辟了中美两国利用天文观测新技术研究地球自转的合作渠道。
8月
参加中国天文代表团赴加拿大蒙特利尔，谈判恢复我国在国际天文学联合会地位问题，取得了成功。并参加了第17届国际天文学联合会大会的学术活动。国际天文学联合会（InternationalAstronomicalUnion，IAU）是由各国天文学术团体联合组成的国际天文学学术组织，其宗旨是组织国际学术交流，推动国际协作，促进国际天文学事业的发展。我国在1935年就是其成员国，1959年因有人在IAU中搞“两个中国”的活动而愤然退出。由于当时我国的国际声望日益提高，重返IAU的时机已经成熟。
1980年54岁
当选为中国科学院学部委员（1994年后改称为中国科学院院士)。
担任国际地球自转联测领导小组成员，至1987年。
《实验甚长基线干涉测量（VLBI）观测》获中国科学院重大科技成果二等奖。
主持的我国世界时工作成绩突出，其成果《我国世界时系统精度达历史最好水平》获中国科学院科技成果一等奖。
任第3届中国地球物理学会理事，后连任两届至1998年。其后任荣誉理事。
8月～10月
主持和参与了以上海台为组长单位进行的“地球自转短期联测”工作。经典的光学测时测纬仪器、激光测卫仪器和人卫多普勒测距仪参加了该项目的观测。后《国际地球自转短期联测（1980年8-10月）》项目获1980年中国科学院重大科技成果二等奖。
12月
受美国科学院的邀请，以客座高级科学家的身份赴美国大地测量局短期工作，至1981年4月。深入接触现代空间测地技术在天文地球动力学方面应用的状况。
1981年55岁
作为主要领衔人主持的《我国世界时系统的建立和发展成就》项目获中国科学院科技成果一等奖。
荣获上海市“六好”妇女积极分子称号。
2月20日
根据中国科学院调整“中国VLBI系统的建设”项目进度的精神，上海天文台VLBI系统的建设率先启动。为此上海天文台提出了“上海天文台25米射电望远镜总体方案”，确定了上海天文台VLBI系统的主要建设内容为：25米射电望远镜、接收机（18、13/3.6、6、2.8及1.3厘米波段）、VLBIMarkII型相关处理机及氢原子钟等。25米射电望远镜当时为我国口径最大。
4月10日
在上海召开了“25米射电望远镜天线系统总体方案审定会”，会议至15日结束，会议认为方案可行合理。
5月12日
中国科学院数理学部和四机部十院联合发文，批转了“25米射电望远镜天线系统总体方案审定会纪要”，上海天文台VLBI系统的建设正式启动。
9月
被接纳为国际天文学联合会会员。
10月
经中国科学院主席团第二次会议批准，任中国科学院上海天文台台长。并连任至1993年。
11月
由射电组负责利用上海天文台6米实验甚长基线干涉测量系统组织实施了与西德马普射电天文研究所（MPIfR）的Effelsberg100米射电望远镜的21厘米波段的甚长基线干涉（VLBI）测量，获得了成功。这是世界上首次横跨欧亚大陆的甚长基线干涉测量，也是上海天文台VLBI研究的牛刀初试。
1982年56岁
任国际射电干涉测量委员会执行委员。
参加国际岩石圈委员会第一工作组的工作。
作为主要领衔人并亲自主持的《我国世界时系统的建立和发展成就》项目获国家自然科学二等奖。
《中国-西德洲际甚长基线射电干涉测量》获中国科学院科技成果二等奖。
又一次荣获上海市“三八”红旗手称号。
5月
促成中国科学院与美国宇航局（NASA）签订合作研究议定书。开始了上海天文台与美国宇航局有关部门在地壳动力学方面的合作研究。这是我国天文地球动力学研究开展国际合作的肇端。
参加了在日本东京召开的国际大地测量协会（IAG）学术会议。会后，与国内天文界同仁一起访问了日本通信综合研究所（CRL，现为日本国家信息通信技术研究所，NICT）的鹿岛分部。该单位主要从事VLBI技术的研究，以此为契机开创了上海天文台与日本CRL在VLBI及时间频率方面的合作。
8月
赴希腊参加第18届国际天文学联合会（IAU）大会。被推选为国际天文学联合会的3个专业委员会的组织委员。
11月
作为中国科学院代表团的成员访问了朝鲜。1983年57岁
任国务院学位委员会天文学科评议组成员，至1993年。
《中国-西德洲际甚长基线射电干涉测量》获上海市重大科技成果三等奖。
1月
访美，与美国大地测量局（NGS）拟订了《地球动力学合作备忘录》。
3月
任第六届上海市政协副主席，至1988年。
5月4日
国家科委批准由上海天文台主办学会级刊物《天文学进展》，任第一届编委会主编。后连任至1988年5月。
5～6月
作为上海市友好城市代表团成员，随汪道涵市长赴菲律宾和美国访问。
9月
主持和参与了上海天文台作为国内协调单位的国际地球自转主联测，至1984年10月。后来又主持参加了1985年6～8月的加强期联测。
上海天文台参与合作研制的第二代人造卫星激光测距仪（口径60cm）安装调试成功，并参与了国际地球自转联测。该仪器1985年12月对LAGEOS卫星观测的测距精度达到±5cm，达到第三代人造卫星激光测距系统的水平，跃居世界先进行列。1992年5月测距精度更提高到±2cm。
11月23日
以中国科学院学部委员、政协上海市委员会副主席的身份作为正式随员陪同中国共产党中央委员会总书记胡耀邦出访日本。这是当时科技工作者得到的最高荣誉，也是天文科技工作者的骄傲，极大鼓舞了广大科技工作者的积极性。
1984年58岁
荣获国家有突出贡献的中青年专家称号。
荣获中国科学院突出贡献科技人员奖。
1月
赴美，参加国际学术会议。
1985年59岁
25米天线系统的制作完成，并在四机部十院39所眉县测试场进行了试安装，上海天文台派出测试小组，参加了试观测。
4月
入选为英国皇家天文学会外籍通讯会员。
6月
代表上海天文台与日本邮电通讯部无线电研究实验所（RRL）签订合作协议，其合作领域包括甚长基线射电干涉（VLBI）实验（监测地壳板块运动和地球自转参数测量）、时频标准的国际比对和有关信息交流等方面。
7月
赴美国俄亥俄州哥伦布市，参加29日至8月2日召开的地球自转国际联测工作组会议和地球自转与地球参考架国际讨论会。
9月
上海天文台6米实验VLBI系统与日本通信综合研究所（CRL）首次合作开展中日甚长基线射电干涉（VLBI）测量，获得成功。观测波长为3.6厘米，进行了24小时观测，观测在1996年又进行过一次。近2000千米的基线长度的观测结果，精度达到了厘米级。
11月18日
赴印度新德里参加第19届国际天文学联合会大会。这是恢复我国在国际天文学联合会的席位后，我国天文界首次组团与会。在会上被任命为国际天文学联合会（IAU）财务委员会主任，至1988年。
1986年60岁
《地球自转参数归算的新研究》项目获中国科学院科学技术进步一等奖。
又一次荣获上海市“三八”红旗手称号。1月
指导和支持射电天文研究室完成了上海天文台“关于发展中国VLBI网的建议书”。其内容包括：新建乌鲁木齐25米射电望远镜VLBI观测站；改建云南天文台10米太阳射电望远镜为VLBI观测站；完善上海佘山25米射电望远镜VLBI观测站；建设上海Mark3VLBI数据处理中心。后中国科学院同意立项，项目名称为“VLBI网二期工程”，成为中国科学院天文口“七.五”期间的重大项目。
2月7日
“国际地球自转服务”的临时领导小组主席WillkinsGA来函正式邀请成为“国际地球自转服务”的临时领导小组成员，并作为其在中国的联系人。国际地球自转服务（IERS）是国际天文学联合会（IAU）经与国际大地测量与地球物理联合会（IUGG）协商后，在1985年新德里召开的第19届大会上通过决议同意设立的。它由IAU和IUGG联合组建，以接替原国际地极运动服务（IPMS）和国际时间局（BIH）的工作，全部采用新技术监测地球自转和维持地面参考系，提供有关地球自转的服务。
4月22日
在政协上海市第6届委员会第5次会议上受政协上海市第6届委员会常务委员会的委托，作了政协上海市第6届委员会常务委员会工作报告。
6月
任上海天文台学位评定委员会主任。6月8日
中国科学院数理学部发（86）科数物字022号文，批准成立“甚长基线干涉网工程技术总体组”。
6月28日
赴法国Toulouse参加COSPAR（CommitteeonSpaceResearch，空间研究委员会，附属于国际科学协会理事会)第26届年会中的“空间技术在测地和地球动力学上的应用”等学术讨论会。
7月4日
在西安召开了鉴定会，为上海天文台VLBI站制作的25米射电望远镜天线系统在会上通过了部级鉴定。该系统就此开始在上海佘山安装。
7月19日
任我国甚长基线干涉网工程的联席会召集人和工程总负责人。为了筹备VLBI网二期工程，中国科学院数理学部组织召开了与“VLBI网二期工程”项目有关的台（站）长、数理学部天文处及天文委员会负责人及甚长基线干涉网工程技术总体组的联席会议，确定工程管理由台站长联席会负责。
10月11日
赴美国华盛顿参加“国际岩石圈会议”、“关于地球自转与参考系国际讨论会”，并参加了“国际地球自转服务”的临时领导小组会议和参考系工作组会议。在会上介绍了我国利用天文观测新技术测定地球自转参数方面的进展和今后的计划。与有关人士商讨了合作事项。会后还顺访了有关单位。
11月11日
率领中国科学院国家空间科学中心和上海天文台的科技人员的代表赴日，与日本空间科学研究所气球部门的有关人员就1987年气球红外观测的合作问题进行了讨论，并签订了备忘录。中-日在这方面的国际合作为上海天文台与国家空间科学中心承担的气球红外天文观测项目的进一步顺利开展提供了条件。
1987年61岁
主持并参与的《国际地球自转联测》项目获中国科学院科技进步一等奖。
任第1届上海市地球物理学会理事长，连任至1994年。
积极推动和参与筹建的25米射电望远镜天线系统在上海佘山安装完成。系统配置了18、13/3.6、6及2.8厘米波段的接收机、VLBIMark3数据采集系统及氢原子钟，建成了符合国际标准的VLBI站。同时，上海天文台建成了VLBIMark2相关数据处理中心，可以独立完成VLBI的Mark2观测数据的相关处理和射电成图处理。
3月18日
应国际天文学联合会（IAU）邀请，由中国科学院和外交部请示国务院后，去美国洛杉矶参加“国际地球自转服务临时领导小组会议”，讨论了“国际地球自转服务”的组成和有关各国的合作问题。还参加了由美国宇航局（NASA）喷气推进实验室（JPL）主办的“地壳动力学年会”，参加讨论了年度工作和合作计划。
4月20日
在政协上海市第6届委员会第6次会议上再次受政协上海市第6届委员会常务委员会的委托，作了政协上海市第6届委员会常务委员会工作报告。
5月5日
积极推动乌鲁木齐VLBI站的建设。上海天文台与四机部十院39所签订了乌鲁木齐25米射电望远镜天线系统的研制合同。
5月31日
赴法国巴黎，参加IAU第133次专题学术讨论会：“mappingthesky（天图制作,一译为‘天空测量’，似不妥）”。
6月8日
开始在法国的学术访问。访问了巴黎天文台、国际时间局。9日访问里昂天文台。12日访问在法国Grasse的隶属于OCA/CERGA（theCentredeRecherchesetd'EtudesGeodynamiquesetAstronomiques)的测月站，了解其开展激光月球测距工作和光干涉技术计划的有关情况。
6月14日
应意大利地球物理研究所的邀请，从法国尼斯到罗马访问。15日去西西里Erice国际科学文化中心在“应用与基础的大地测量学：现状和将来趋势”讨论班（“SchoolofAppliedandBasicGeodesy：PresentandFutureTrend”）上讲学。讲学内容为：“甚长基线射电干涉技术和中国的国际合作计划”。
8月7日
随中国参加IUGG（国际大地测量与地球物理学联合会）大会代表团经美国旧金山去加拿大温哥华与会。会后顺访美国芝加哥、纽约等地和麦克唐纳天文台、史密松天体物理台等有关单位，商谈加强科技合作事宜。
9月7日
应南斯拉夫科学艺术委员会的邀请，直接从美国纽约飞赴南斯拉夫贝尔格莱德，参加贝尔格莱德天文台建立100周年的纪念庆典及“天体测量基础”国际学术讨论会。
10月9日
根据国务院1984年统一实行法定计量单位的命令，受中国科学院数理化学局委托天文委员会的邀请，负责组织调研标准时间频率工作的协调问题。
11月13日
举行上海天文台25米射电望远镜、1.56米天体测量反射望远镜的落成典礼。至此，加上70年代就已开始进行的卫星激光测距和卫星多普勒观测，上海天文台已拥有了多种测量地球自转参数的新技术手段。
1988年62岁
25米甚长基线射电干涉测量系统开始参加美国NASA的地壳动力学计划（CDP）、欧洲网及中日VLBI合作项目等VLBI国际联测。
国家科委着手准备国家基础性研究重大关键项目的遴选工作。鉴于我国各种天文测地新技术设备陆续建立并分属中国科学院、地震局、国家测绘局、总参测绘局四大部委，它们还分别具有各自的人才和成果方面的优势，产生了将四方面的力量组合起来，承担国家基础性研究重大关键项目的想法，力争集中力量在天文地球动力学研究领域取得突破,使我国相应的研究水平得到进一步的整体提高。通过与四方面的有关人员进行沟通和协调，基本取得共识，并为实现上述想法在此后两三年中不断积极进行了推动和争取。在此过程中逐步形成了《现代地壳运动和地球动力学研究》项目，进而提出了申请。
1月1日
国际地球自转服务（IERS）开始运作。上海天文台参加了IERS的工作，并成为其全球新技术（人卫激光测距、甚长基线射电干涉测量、激光测月）观测资料分析的分中心。2月
任第7届全国人大常委会委员、第9届上海市人大常委会副主任，均连任三届至2003年。
7月20日
应意大利博洛尼亚大学（UniversitàdeglistudidiBologna）EBoschi教授等人的邀请赴意大利访问，并参加在西西里岛Erice国际科学文化中心由意大利国家地球物理研究所主办的“空间大地测量跨学科的作用”专题讨论会。
7月31日
由意大利直接赴美，参加在美国巴尔的摩举行的国际天文学联合会第20届大会。会上当选为国际天文学联合会（IAU）副主席，并连任两届至1994年。会后顺访波士顿、洛杉矶等地，商谈有关科技协作事宜。
1989年63岁
1月
中国科学院数理化学局在上海召开上海天文台《甚长基线射电干涉测量系统》鉴定会，上海天文台甚长基线射电干涉测量系统通过了专家鉴定。
4月
在陕西眉县四机部十院39所召开乌鲁木齐25米天线系统总体方案评审会。力主推动的乌鲁木齐25米天线系统建设就此起步。
5月12日
被聘任为国家科技进步奖评审委员会委员。
6月
苏联科学院应用天文研究所（IAA）所长访问上海天文台，确定双方开展VLBI方面的合作。主持并参与了签署与苏联科学院应用天文研究所的合作协议。当时IAA有一个QUASAR计划，计划中除了在苏联国内建立三个32米VLBI站外，还要建立若干个国外站。协议中确定合建昆明32米射电望远镜QUASARVLBI站，共同使用。此后，作为国际著名专家被特邀为QUASAR计划国际指导委员会成员。
7月20日
赴美国Coolfont参加美国宇航局（NASA）“地球力学与地质学计划”会议。
8月3日
赴英国爱丁堡参加国际大地测量联合会年会。
8月13日
访问西德波恩射电研究所。
8月31日
赴瑞典斯德哥尔摩参加国际天文联合会执委会会议。
10月12日
与何妙福应邀访问苏联。其主题是考察苏联在应用空间技术（VLBI、SLR）于地球动力学研究的情况，访问期间还签订了中-苏VLBI合作备忘录。其行程为：在莫斯科访问了苏联科学院空间研究所，商谈了VLBI米波联测事宜；与苏联科学院天文委员会商讨卫星激光测距的合作。在列宁格勒访问了苏联科学院应用天文研究所（IAA），商讨了VLBI合作事宜；参观普尔科沃天文台，出席该台建立150周年庆典；作为会议的科学组织委员会委员参加IAU141次学术讨论会“天空参考系”。在基辅参观了基辅天文台，并作“中国天文学现状”学术报告。在克里米亚访问了克里米亚天文台和列别捷夫（P.N.LEBEDEV）物理研究所分所的卫星激光测距观测站，作“中国天文学现状”学术报告。还去高加索参观了世界上口径最大的6米光学望远镜。
1990年64岁
1月18日
任国家测绘局第2届科学技术委员会委员。
4月
经中国科学院学位委员会批复，任上海天文台第二届学位评定委员会主任。
7月16日
赴澳大利亚悉尼参加IAU第5届亚太地区天文会议。
8月29日
赴捷克布拉格参加国际无线电科学联合会（UnionRadio-ScientifiqueInternationale，URSI）大会。
9月7日
赴西德慕尼黑参加IAU执委会工作会议。会后访问西德的有关研究所，商谈有关VLBI、SLR的合作问题。
9月11日
访问法国巴黎天文台。商谈国际地球自转服务中的合作。
9月19日
赴美国波士顿访问美国国立射电天文台和该地区有关的研究所，商谈VLBI工作的合作问题。
10月8日
出席在美国Arizola，Socorro举办的IAU第131次专题讨论会：“射电干涉─理论、技术与应用讨论会”。
10月14日
参加在美国东海岸VirginiaBeach召开的IAU第127次专题讨论会：“参考系”。
10月22日
赴意大利罗马参加美国宇航局举办的“地壳动力学研究”会议。
11月6日
连任上海市地球物理学会理事长。
1991年65岁
《上海天文台甚长基线干涉测量系统》项目获中国科学院1990年度科技进步一等奖。
任第4届中国科学技术协会副主席，连任一届至2001年。其后任中国科学技术协会荣誉委员。
1月
上海天文台《甚长基线干涉测量系统》在《中国科学报》1990年中国科学院十大成果评选中名列第3。
6月与国内有关单位的同仁一起努力争取，提出的《现代地壳运动和地球动力学研究》项目被列为国家科委“八五”期间十二个基础性研究重大关键项目（后又称为“国家攀登项目”）之一。该项目集中了中国科学院、中国地震局、国家测绘局和总参测绘局四大部委各自的研究资源、历年的观测成果，统一协调一百余名科学家进行跨学科的合作研究，监测和研究中国的现代地壳运动及其动力学机制。
6月
被聘为中国南极研究学术委员会委员。
6月8～10日
《中国地壳运动的全球背景研究》、《中国大陆主要活动带现今地壳运动及其机制研究》等课题相继向《现代地壳运动和地球动力学研究》项目提交国家基础研究和应用基础研究重大项目课题申请书，申请列为该项目的研究课题。
7月10日
在上海与苏联科学院天文中心主任、世界实验室加里宁分部主任尼古拉耶夫签署了关于共建“QUASARVLBI”昆明站上海会谈的议定书。虽然双方就联合建设联合建设昆明32米射电望远镜QUASARVLBI站各项工作的谈判均已完成，苏联科学院应用天文研究所也已经派人到昆明预选的站址进行了无线电环境的测试，也准备好了需由双方政府签署的文件，但由于苏联于1991年12月解体，合作并未能继续实施。
7月20日
率团赴阿根廷布宜诺斯艾利斯参加第21届IAU大会。
8月11日
去奥地利维也纳参加IUGG第20届大会。会后于25日赴波兰空间研究中心访问。
8月12日
国家科委经与有关部门及相应科学家协商后作出聘任国家基础性研究重大关键项目首席科学家的决定。根据国家科委基础研究高技术司发函“（91）国科高便字第063号文”《关于聘任国家基础性研究重大关键项目首席科学家的函》的通知，被聘任为国家基础性研究重大关键项目《现代地壳运动和地球动力学研究》的首席科学家。（中国科学院数理化学局9月9日发（91）数字093号文，转发了国家科委的通知。）
8月31日
国家基础性研究重大关键项目首席科学家联席会议在京举行。接受了由国务委员、国家科委主任宋健颁发的首席科学家聘书。
9月6日
任中国科学院射电天文联合实验室学术委员会主任。
11月
主持完成国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》的总体规划（1991～1995）。规划大体包括：研究内容和意义、总体研究目标和主要研究方案、课题分解草案、研究计划进度安排、经费预算、专家委员会组成情况六个部分。经过在19日召开的项目专家委员会第二次会议审议，作为项目的首席科学家于25日签字同意将总体规划上报。
11月19日、20日
主持国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》的专家委员会第二次会议。会议上评审了有关课题的申请，同意将6个子课题列入项目。
12月20日
作为国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》的首席科学家正式同意《中国大陆主要活动带现今地壳运动及其机制研究》、《中国地壳运动的全球背景研究》等子课题列入项目。1992年66岁
经过多年的推动和努力，上海天文台已经逐步拥有研究天文地球动力学的多种有效手段，并在相关的国际合作研究中作出相应的贡献。参加了国际大地测量协会组织的“国际GPS地球动力学服务”的合作项目。还参加了美国宇航局组织的“固体地球动力学计划”和“TOPEX/POSEIDON海洋卫星跟踪研究”的合作计划。上海天文台在天文地球动力学研究方面的能力已经得到国际上的承认。
5月29日
与梁世光应邀同赴澳大利亚，具体商讨在射电天文领域中-澳合作交流的详细计划和实施方案。此前，澳大利亚联邦科学与工业研究组织曾于1991年6月组团来华访问，与中国科学院签定了双方合作协议。协议中列入了上海天文台参加的中澳射电天文合作项目，涉及天文地球动力学、VLBI应用于天体物理研究、频率标准等方面的合作。
9月9日
赴印度班加罗参加IAU执委会工作会议。
9月15日
任会议科学组织委员会主席之一的IAU第156次学术讨论会在上海召开。会议由上海天文台主办，主题为天体测量学的发展及其对天体物理和地球动力学的影响，涉及空间和其他新技术的发展及应用。
9月28日
访问俄罗斯圣彼得堡俄罗斯科学院应用天文研究所，参加QUASAR计划国际指导委员会会议。讨论QUASAR计划的有关技术问题。并力图促成合作建立VLBI昆明站事宜。
10月5日
赴德国访问波茨坦大地测量研究所，并参加国际大地测量协会第112次国际学术讨论会和探讨在VLBI、激光卫星测距方面与欧洲的进一步合作事宜。
11月
努力促成中国科学院与美国宇航局（NASA）签订了“固体地球动力学计划（DOSE）”的合作协议，实际上开展了上海天文台与美国宇航局相关部门在固体地球动力学研究方面的合作。
1993年67岁
支持的《地球自转运动与热带海洋、大气的相互作用—用天文方法预测ElNino事件》项目获上海市科技进步二等奖。
年初，在中国科学院数理学部和中国天文学会联合组织的征集“中国天文学九十年代大型科学项目”提案时，根据射电天文和深空探测的发展需要，提出了建设“65米全波段射电望远镜”的建议，对于65米射电望远镜天线系统的总体技术方案，提出了拟采用国际上大型天线的最先进技术，即：主动面和无遮挡技术。
1月18日
作为报告人和会议主持人之一，赴日本参加在东京由日本通讯研究实验室举办的“空间大地测量参考架的建立及其技术发展”国际工作会议。
3月16日
任中国科学院上海天文台第3届学位评定委员会主席。
8月16日
赴印度Pune参加IAU第6次亚太地区天文会议。是该会议的科学组织委员会委员，并应邀在会议上作特邀报告。
8月25日
参加在日本京都召开的国际无线电科学联合会（URSI）第24届综合性学术大会。在其射电天文分组会上讨论全球VLBI网的组织事宜。
9月6日
在日本京都参加VLBI技术发展国际讨论会。是该会议的科学组织委员会委员。会后于11日赴鹿岛访问日本通信综合研究所鹿岛VLBI站。
11月
建设“65米全波段射电望远镜”的建议经过初评，被推荐进入第二阶段论证。
12月
在乌鲁木齐天文站南山召开25米射电望远镜天线系统的验收会，标志积极推动的乌鲁木齐VLBI站的基本建成。
《上海天文台甚长基线干涉测量系统》获国家科技进步二等奖。
1994年68岁
3月
乌鲁木齐VLBI站参加首次VLBI国际联测，获得成功。
4月
在法国召开的欧洲甚长基线干涉测量网（EVN）联委会上一致通过：接受上海天文台25米甚长基线射电干涉测量（VLBI）站为EVN的正式成员，成为EVN的第一个非欧洲成员。
5月
与有关人员（我台科研人员和合作单位专家）赴美国国立射电天文台（NRAO）考察正在建设的100米射电望远镜（GBT），它是国际上第一台采用主动面技术的大型射电望远镜。
6月4日
赴俄罗斯莫斯科参加第18届射电天文计划会议。
6月20日
参加在俄罗斯圣彼得堡举行的欧洲空间地球动力学计划（WEGE-NER）会议。会议上提出了关于建立亚太空间地球动力学（APSG）计划的设想。
6月27日
与黄珹赴德国应用大地测量研究所访问，商讨我国参加欧盟牵头的东南亚GPS计划及我国提出的将建立的亚太空间地球动力学（APSG）计划与德国的合作事宜。
7月
主持召开了“65米多波段射电望远镜学术讨论会”。各天文台和有关高校20多位专家与会。针对65米多波段射电望远镜进行了天文研究课题和工程技术方案方面的讨论，进一步深化和完善了建设“65米全波段射电望远镜”的建议书。
7月22日
国际小行星中心和国际小行星命名委员会经审议通过，正式批准将中国科学院紫金山天文台于1978年11月28日发现的国际编号为3241号小行星命名为“叶叔华星”。
7月25日
国际GPS地球动力学服务中心负责人RuthNeilan博士一行3人来访。此前，曾与美国宇航局喷气推进实验室（JPL）经过多次协商，终于一致做出决定：在上海天文台建立国际GPS地球动力学服务的永久工作站。JPL承诺提供GPS接收机。RuthNeilan博士一行这次来访就是携带GPS接收机来安装的。国际GPS永久工作站的建立，为上海天文台开展GPS观测工作，有效地开展相应的国际合作与交流具有重要意义，也开辟了我国开展地壳运动监测和地球动力学研究的新途径。
8月15日
赴荷兰海牙参加第22届IAU大会。
9月
在联合国下属组织有关会议的专家学术讨论会上正式提出了实施亚太空间地球动力学（APSG）计划的建议。当时，亚洲及太平洋地区经济社会委员会（亚太经社会，ESCAP）的空间技术应用于可持续发展的部长级会议在北京召开。会议由我国国家科委主持。在会议中同时举行的专家学术讨论会上提出了上述建议。作为中国的唯一提议，实施APSG计划的建议最终被列入学术讨论会的第25款建议，提交给部长级会议参考。其后，该建议也得到了国家科委的高度重视，国家科委基础研究高技术司发出的文件“中国空间应用促进可持续发展行动计划”中列入了相关的内容。
10月10日第3届亚太射电望远镜网（APT）会议在乌鲁木齐召开。是该会议科学组织委员会主席之一。会议主题是组建亚太VLBI网。讨论了建亚太VLBI网的各种具体问题，推进了亚太区域的国际合作。在会上作了关于建立亚太空间地球动力学（APSG）计划的报告。会议期间曾经支持并力推建立的乌鲁木齐VLBI站正式建成，并举行落成仪式。为此后国内逐步实现上海—昆明—乌鲁木齐甚长基线射电干涉网提供了条件。
大力推动的《中国天文学九十年代大型科学项目》“65米多波段射电望远镜”建议书完成编写。后经过第二阶段论证和评审，65米射电望远镜项目进入了前四名。但最终未能列入国家大科学工程项目。
11月上旬
在澳大利亚召开的国际激光测距讨论会的大会上报告了建立亚太空间地球动力学（APSG）计划的设想，会议专门为此组织了讨论。
1995年69岁
《我国经度原点和高精度天文经度网的建立》项目获中国科学院科技进步三等奖。
1月6日
建议由中国科学院主持召开的“亚太地区空间地球动力学计划”汇报会举行。除院内有关单位外，还邀请了国家测绘局、中国地震局和总参测绘局的有关领导和专家参加。会议汇报了建立“亚太地区空间地球动力学计划”的意义和有关方面的反应。实施APSG计划的设想得到与会的国内有关领导和专家的支持。
2月
在第一届中国十大女杰评选表彰活动中荣获中国十大女杰称号。该活动是全国妇联与人民日报、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台、解放军报、科技日报、工人日报、中国妇女报社、农民日报、法制日报等11家媒体联合举办的。
2月14日
任首席科学家的国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》通过中期评估。由著名天文学家王绶琯为组长的专家评议组经过深入的了解和讨论，认为该项目在“八·五”期间的前三年中成功建立了地球动力学的全国高精度的空间技术动态监测网，取得了大量观测数据，在理论上也取得相应的进展，并开展了相应的国际合作，“取得了优良的结果，部分成果已达到国际先进水平”。
3月
上海天文台GPS站正式投入全天连续运行。据国际GPS地球动力学服务总局（IGS）所作的资料分析，其观测水平在全球90多个GPS站中名列前5，居领先地位。
3月23日
被聘任为上海天文台天文地球动力学研究中心学术委员会主任。
3月27日
赴美国洛杉矶参加“美国空间VLBI计划的工作会议”，会议主要讨论实施VSOP（日本空间VLBI计划）的有关课题。会后还去奥斯汀访问了美国德克萨斯大学空间研究中心（CSR），商讨关于青藏高原地壳运动研究的合作问题；去华盛顿访问美国宇航局（NASA），洽谈促成亚太地区空间地球动力学（APSG）计划事宜。
3月27日
赴瑞典Onsala天文台参加“EVN（欧洲VLBI网）台长会议”，讨论1995年的合作问题。上海天文台VLBI站1994年已是EVN的正式成员。
5月
上海天文台撤销原基本天体测量研究室、射电天文研究室、卫星动力学研究室，组建天文地球动力学研究中心。
6月
被聘任为上海天文台天文地球动力学研究中心主任，至1998年3月。其后任该研究中心的顾问。
7月3日
出席在美国科罗拉多州举行的国际大地测量和地球物理联合会（IUGG）第21届年会。在会上，正式提交了关于建立亚太地区空间地球动力学（APSG）计划的报告，获得有关各国同行的支持。6日晚上主持了部分代表关于APSG计划的讨论。国际大地测量协会（IUGG/IAG）也就APSG计划进行了专门的讨论，并通过了第4号决议，予以积极支持。该项计划被列入会议的正式决议后即受命组织和主持该计划。
12月
支持的《地球自转运动与热带海洋、大气的相互作用—用天文方法预测ElNino事件》项目获国家自然科学三等奖。
12月2日
应邀赴澳大利亚悉尼参加第4届亚太射电望远镜会议。是会议的科学组织委员会成员。在会议期间商讨了在射电天文领域协作事宜，并进行了相应的学术交流。1996年70岁
1月20日
上海市对外经贸系统支持天文事业捐赠仪式举行。为筹划实施亚太地区空间地球动力学（APSG）计划的启动资金，积极争取上海市有关单位的大力支持，至此终获成功。从而为APSG的启动提供了有利条件。
2月29日
作为中华全国妇女联合会代表团的成员赴香港参加会议。
5月
在相关国际组织的积极配合和我国有关部门的大力支持下，首届APSG国际会议在上海举行，会上被推举为首届APSG执委会主席（连任至2008年。其后任APSG执委会顾问）。会议通过了APSG计划的组建章程，成立了专题研究组和观测技术组，并决定其中央局设在上海。这次会议标志着亚太地区空间地球动力学合作计划的正式启动。中国、美国、德国、俄罗斯、日本、韩国、澳大利亚、法国、马来西亚、印度尼西亚、伊朗、菲律宾、中国香港、台湾等近20个国家和地区都参与了该合作计划。
6月14日
中国科学院与美国宇航局通讯续签了“固体地球动力学计划（DOSE）”的合作协议。协议明确了上海天文台与美国宇航局相关部门继续在固体地球科学研究方面开展合作。
7月27日
任首席科学家的国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》通过“八五”结题验收和“九五”续项评审。由著名天文学家王绶琯为组长的项目延续专家评议组经过深入的讨论，认为该项目在“八·五”期间“获得了重大进展，完成了预期任务，总体工作水平优秀，不少实测和部分研究成果达到国际先进水平，因此应以优秀成果予以验收。”“建议继续延伸到“九·五”立项”。认为通过“九·五”续项，可以“给出可靠的、完整的中国大陆地壳运动的结果，使之进入成熟和实用的境界，推向国际领先水平。”“专家强烈支持本项目在“九·五”期间续项”。专家组给出对该项目的综合评价为：”A.优”。后该项目正式申请“九·五”续项，得到批准，于2001年结题验收。
10月1日
被评为上海侨界十杰之一。上海“侨界十杰”评选表彰活动始于1994年，是上海市人民政府侨务办公室和上海市归国华侨联合会共同为表彰侨界杰出人物而设立。
10月
任第六届上海市科学技术协会主席，至2001年10月。其后任该协会荣誉委员。
10月25日
上海市科学技术委员会与上海天文台签订的合同生效，与黄珹作为项目负责人的“亚太空间地球动力学研究”项目获得上海市科学技术发展基金的支持。
11月3日
作为“固体地球动力学计划（DOSE）”的中方负责人，赴美参加“固体地球动力学工作组”会议，讨论已经在执行的合作计划和制定新的工作计划。会后并进行了相应的访问和学术讨论。
12月9
赴日本鹿岛参加“亚太射电望远镜和亚太空间地球动力学计划1996年技术工作会议”，担任会议的科学组织委员会委员。交流在这两个计划中技术的新发展和新的观测与研究成果，讨论今后的进一步合作问题。
1997年71岁
主编的国家攀登计划普及丛书《运动的地球──现代地壳运动和地球动力学研究及应用》由湖南科学技术出版社出版。
4月13日
与黄珹赴马来西亚槟城参加“南亚与东南亚地区地球动力学（GEODYSSEA）计划”国际讨论会。在会上提交了“中国地震监测网以及青藏高原地壳形变研究新成果”、“亚太地区空间地球动力学（APSG）计划新进展”两个报告。亚太地区空间地球动力学（APSG）计划启动后，根据协议在1997年10月在亚太地区将开展SLR、VLBI、GPS等多种天文测地新技术的首次联测，在该会议上对这次国际联测在与东南亚地区具体安排进行了讨论和协调。通过与会也增加了对区域性研究计划GEODYSSEA的了解，加强了与国外同行的联系，为以后的进一步合作创造了条件。
6月9日
被国家科委任命为中-美两国在空间对地观测应用方面合作的第6、7两个领域的负责人之一。国家科委中国空间对地观测应用合作代表团此前访美。访美期间与美国宇航局（NASA）商讨并确定了中-美两国在空间对地观测应用方面的合作框架及有关内容，签订了开展对地观测、环境和气候变化合作研究的会谈纪要。此后，国家科委根据会谈纪要确定了9个合作领域的中方负责人。
7月30日
美国宇航局（NASA）地球行星计划处处长ShefferL访华，就中-美两国在空间对地观测应用方面的合作问题作进一步的会谈。作为合作中的第6、7两个领域的负责人之一，参与了会谈。会谈后草签了中国国家科委和美国宇航局（NASA）在空间对地观测应用的合作协议。
8月18日
赴日本京都参加国际天文联合会（IAU）第23届大会。
9月
获何梁何利基金科学与技术进步奖。
9月3日
赴巴西里约热内卢，参加国际大地测量协会（IAG）科学大会，与国际同行进行了学术交流，了解现代空间观测技术的最新进展。在大会上作了介绍亚太地区空间地球动力学（APSG）计划现况的报告。
11月14日
叶叔华星命名典礼在中国科学院上海分院隆重举行。中国科学院、国家测绘局、国家地震局、总参测绘局、上海市等有关单位的领导和代表100余人参加了命名典礼。发现3241号小行星的中国科学院紫金山天文台的领导和有关专家也莅临祝贺。
1998年72岁
上海天文台“白天卫星激光测距系统的建立”项目获上海市科技进步一等奖。支持的卫星激光测距工作在白天也能完成，是上海天文台天文地球动力学观测手段的重大进步，
5月
在中国科学院数理学部和国家自然科学基金委员会数理学部在北京联合召开“二十一世纪初天文重大问题及突破手段研讨会”上再次提出了建设65米射电望远镜的建议。
5月10日
赴法属波利尼西亚群岛Tihiti参加在法国太平洋大学召开的第2届亚太地区空间地球动力学（APSG）计划会议，会议回顾亚太地区空间地球动力学（APSG）计划启动以后的工作情况，安排今后的合作计划（包括落实98年的国际联测计划的安排）。集中讨论了青藏高原的板块运动及动力学、西太平洋火山地震带的板块运动、亚太地区海平面变化等问题。
5月19日
参加了第2届亚太地区空间地球动力学（APSG）计划会议后顺访日本建设省国土地理院。考察其建立的全球定位系统（GPS）网和6月即将参加全球VLBI联测的新建32米射电望远镜的有关情况，并讨论了相应的合作事宜。
9月24日
赴德国波茨坦大地测量研究所，参加“国际地球自转服务（IERS）工作会议”。
12月2日
应巴黎天文台邀请赴法国访问，商谈中-法天文界合作事宜。
1999年73岁
上海天文台“白天卫星激光测距系统的建立”项目获国家科技进步三等奖。
1月15日
应香港理工大学土地测量与地理资讯学系的邀请赴香港访问。商讨双方合作细节等事宜，深入进行了学术交流，并签署了未来5年双方科研合作协议。
1月24日
赴日本东京参加“空间技术并置测地结果（GEMSTONE）”国际专题讨论会。并同时参加了关于“亚太望远镜（APT）”、“亚太地区空间地球动力学（APSG）计划”等国际合作计划的组织实施情况和今后安排、协调的讨论。该会议的主办单位为日本邮政省综合研究所（CRL）。
2月
以APSG计划名义向美国宇航局（NASA）提出了开展“亚太地区地球动力学、自然灾害和海平面变化研究”的建议书。该建议书内容极为丰富，囊括了30个子课题，有十几个国家的科学家分别参加各研究项目。经该领域专家评审，在众多同类建议书中被评为优秀，已获NASA批准。
7月16日
赴英国参加国际大地测量学和地球物理学联合会(IUGG)1999年年会，并与国际同行讨论科技合作事宜，协调已有国际合作项目。
8月10日
与黄珹作为项目负责人的上海市科学技术发展基金项目“亚太空间地球动力学研究”通过资料验收和软件测试、科学技术成果鉴定。
9月
在乌鲁木齐天文站南山基地召开了“乌鲁木齐25米射电望远镜系统”验收鉴定会。乌鲁木齐25米射电望远镜系统通过了验收鉴定专家组的验收鉴定。
10月25日
赴香港理工大学访问、讲学，获香港理工大学杰出中国访问学人称号。
10月18日
赴日本筑波参加“第3届亚太地区空间地球动力学（APSG）计划会议”和“GPS在地球科学上的应用及其与其他空间测地技术之间的相互影响”国际专题讨论会（GPS99）。
12月10日
积极推动的由中国科学院上海天文台、武汉测量与地球物理研究所和同济大学组建的“天文地球动力学联合研究中心”在上海天文台举行成立大会。
2000年74岁
3月17日
赴美国先后访问圣迭戈市海洋研究所、哥伦布市俄亥俄州立大学、波士顿的史密松天文台。其后赴华盛顿访问美国宇航局和海军天文台，并参加了IAU180学术讨论会。在访问中与国外的同仁们商讨了有关开展亚太地区空间地球动力学计划（APSG）合作事宜。
6月18日
赴俄罗斯圣彼得堡参加“21世纪初天体测量、地球动力学和天体力学”国际讨论会。会议研究和讨论高精度天体测量参数的测定和其在地球动力学方面的应用。应会议特邀作关于亚太地区空间地球动力学计划（APSG）的报告。
6月25日
率黄珹等共6人赴日本东京参加2000年西太平洋地球物理会议(WesternPacificGeophysicsMeeting，WPGM)。
8月18日
赴英国曼彻斯特参加国际天文联合会第24届大会。
12月11日
为《上海地区GPS综合应用网》项目的建设需要，与朱文耀等人赴日本天线株式会社GPS事业部等单位考察访问。
12月20日
关注的中国科学院“九五”重大项目《地球各圈层相互作用的现代天文学研究》在上海天文台通过验收。该项目是天文地球动力学的重要课题。
2001年75岁
与黄珹合作主编的《天文地球动力学》文集由山东科技出版社出版。
3月24日
与黄珹、钱志瀚等人赴法国尼斯参加欧洲地球物理学会（EGS）第26届会议。
4月23日
与黄珹等人赴美国夏威夷参加亚太地区空间地球动力学计划（APSG）工作组和GLOSS第7届专家组会议。
5月15日
参加并主持了在上海召开的第四届“亚太空间地球动力学计划”国际会议。会期5天，于19日闭幕。对会议的成功召开起了积极推动的作用。
5月22日
应俄罗斯科学院列别捷夫（P.N.LEBEDEV）物理研究所之邀，与洪晓瑜等人赴俄罗斯莫斯科，讨论建立射电天文联合小组和协商签订建立乌苏里斯克国际射电天文台的备忘录事宜。实地考察了乌苏里斯克70米射电望远镜，并在莫斯科双方洽谈了合作意向书问题。
7月31日
应会议组织委员会之邀，赴日本东京参加“2001年亚太无线电科学国际学术会议”，并在会上作了关于亚太地区测地VLBI动态的特邀报告。会后应日本国立天文台下属地球自转部和水泽观测站之邀，赴水泽进行了学术交流，并讨论了双方有关VLBI的合作事宜。
8月15日
与黄珹、廖新浩作为项目负责人的上海市科学技术发展基金项目“亚太空间地球动力学研究”续项通过验收和再续项论证。该项目在上海天文台推动亚太地区空间地球动力学计划（APSG）正常运行、开展有关研究工作等方面，取得了一系列的阶段性成果。验收组专家一致认为：项目获得了突出的研究成果，同意通过验收。考虑到“项目以由我国科学家主持的亚太地区空间地球动力学计划（APSG）为背景，重点研究亚太地区多种特殊的地球动力学现象，本项目的执行期为一年，难以对这些问题进行全面深入研究”，建议上海市科委继续给予经费支持。后该项目得以再续项两年，于2003年6月结题。
8月20日
应欧洲VLBI联合研究所之邀，赴荷兰进行学术交流，并洽谈中国-欧洲VLBI合作事宜。
9月1日
与朱文耀等人赴匈牙利布达佩斯参加国际大地测量协会（IAG）2001年科学大会，除进行学术交流外，还向与会代表着重介绍上海天文台推动的亚太地区空间地球动力学计划（APSG）的进展情况。
11月28日
作为首席科学家的国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》进行结题验收。国家科技部、中国科学院、中国科学院国家天文台有关领导和专家出席了验收会议。该项目在四大部委的支持下，集中有关研究力量，团结合作，取得了丰硕的科研成果。验收专家组认为该项目在“九五”期间获得了重大进展，完成了预期任务，部分实测和研究结果达到国际先进水平，对项目的总体评价为A，一致通过验收。
2002年76岁
总编的国家攀登计划项目论文集《现代地壳运动与地球动力学研究学术论文集》（1～6卷）全部出齐，先后分别由上海科技教育出版社等5家出版社出版。
1月20日
赴德国参加第1届CHAMP科学会议。CHAMP(CHAllengingMinisatellitePayload)是2000年7月15日由德国亥姆霍兹波茨坦中心-德国地学中心（GFZ，GeoForschungsZentrum）研制发射的应用高低卫卫跟踪观测技术确定地球重力场的重力卫星,担负研究地球及其大气的科学使命,卫星上搭载有GPS接收机和激光反射镜,其中SLR观测数据不仅可以用来进行卫星的精密定轨,还可以对星载GPS接收机的定轨结果进行外部检核。
4月26日
欧洲VLBI网（EVN）台长会议在上海天文台举行。来自德国、意大利、英国、美国、日本、荷兰、瑞典等十个国家的天文台台长和VLBI网负责人共22人与会，显示了上海天文台VLBI站在国际合作中取得的进展。
5月18日
应俄罗斯科学院应用天文研究所之邀，赴俄罗斯参加“世界天文台/紫外天文学执委会会议”，进行学术交流，并讨论中-俄VLBI研究的合作事宜。
8月2日
应俄罗斯科学院应用天文研究所之邀，赴俄罗斯访问，并参加了在俄罗斯伊尔库茨克召开的第5届“亚太空间地球动力学计划（APSG）会议”。会上以APSG执委会主席的身份作了报告，参加了APSG计划的进展和下一步工作的讨论。会期6天，于10日闭幕。
9月23日
应俄罗斯科学院列别捷夫（P.N.LEBEDEV）物理研究所天文空间中心之邀，赴俄罗斯参加“第27次俄罗斯空间VLBI会议”。
10月6日
应香港理工大学的邀请，赴香港就“亚太空间地球动力学计划（APSG）”事宜与香港理工大学签署实质性的合作协议，以促进该计划的深入开展。
11月2日
应韩国Taeduk射电天文台之邀，参加“甚长基线干涉中的新技术”国际会议。
12月12日
作为首席科学家的国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》获上海市科技进步一等奖。
2003年77岁
在国防科工委探月工程总体方案论证会上，与上海天文台有关研究人员提出了“VLBI技术应用于探月卫星测轨的建议”，该建议最后纳入工程总体方案，从而开辟了VLBI技术在我国航天事业上的应用前景。
3月27日
与俄罗斯科学院副院长N.A.Plate院士率领的俄罗斯科学院代表团就“世界空间天文台”项目的合作问题进行了讨论，签署了合作备忘录。
4月25日
应俄罗斯航天局空间设备工程研究所的邀请，率一行5人赴俄罗斯探讨中-俄射电天文学的科技合作问题（包括合作运行俄罗斯乌苏里斯克的70米或卡里亚津的64米口径的射电望远镜、建立中-俄VLBI网、俄方参加中国VLBIMK5相关处理机的设计与研制等问题）。
7月13日
赴澳大利亚悉尼参加国际天文联合会（IAU）第25届大会。
7月27日
在澳大利亚西部Geraldton参加SKA（平方公里阵列大射电望远镜计划）国际讨论会，商讨SKA的技术方案、科学目标和选址问题。
9月21日
应台湾交通大学邀请，赴台湾地区参加“海峡两岸重力及水准面研讨会”.
12月
“VLBI网二期工程”项目通过中国科学院基础局的验收。该项目建成了具有国际水平、与国际接轨的乌鲁木齐南山VLBI站及上海VLBI数据处理中心。南山站也与上海佘山VLBI站一样同为欧洲VLBI网的正式成员、国际天测/测地VLBI网的重要测站，上海VLBI数据处理中心的建立完善了上海天文台作为国际天测/测地网的数据处理分中心之一的功能。这就为我国的VLBI技术的进一步发展奠定了良好的基础，也培养了运用VLBI技术的科技人才。
2004年78岁
2月4日
2003～2005年中国科学院“百人计划”项目候选人的所级评审会在上海天文台召开。任评审委员会主任。
10月14日
推动建立的上海天文台VLBI站首次参加对欧洲航天局2003年发射的月球探测器Smart-1的VLBI定轨观测，获得成功。扩展了我国VLBI观测的功能。为日后在我国探月工程中成功进行VLBI卫星测轨工作积累了经验。
11月16日
主持上海天文博物馆的开馆典礼，与上海市副市长严隽琪共同为上海天文博物馆揭幕。
12月30日
上海天文台参与的《中国大陆现今地壳运动与活动地块及其边界运动学研究》项目获中国地震局2004年度防震减灾优秀成果一等奖。这是任首席科学家的国家攀登项目《现代地壳运动和地球动力学研究》的二级课题荣获部级科研成果奖。
2005年79岁
1月13日
推动建立的上海天文台VLBI站参加由荷兰JIVE（JointInstituteforVLBIinEurope）研究所负责的“VLBI跟踪惠根斯探测器”项目，获得初步成功。由美国宇航局（NASA）、欧洲航天局（ESA）、意大利航天局（ASI）于1997年10月15日联合发射的卡西尼-惠根斯土星探测器，分为卡西尼号探测器和惠根斯探测器两部分，主要任务是探测土星及其卫星和环系统。在实施了VLBI跟踪观测的次日，即2005年1月14日，惠根斯进入直径为5150千米的土卫六大气层搜集资料，并成功登陆土卫六。这次VLBI跟踪观测展示了VLBI观测在航天事业中的应用前景，为在我国探月工程中成功进行VLBI卫星测轨工作打下了雄厚基础。
2月9日
任上海市科普基金会名誉理事长。
3月15日
2005年春季欧洲VLBI网（EVN）项目委员会工作会议在上海天文台举行。
9月28日
在上海市妇联与《新闻晚报》联合主办的评选活动中荣获“1995－2005上海最有影响女性人物”称号。
2006年80岁
1月5日
应邀赴智利Concepción大学参加第4届IVS（用于测地学和天文学的国际VLBI服务）大会和第7次IVS分析专题讨论会。
3月5日
应俄罗斯科学院应用天文研究所邀请，赴俄罗斯商讨联合开展区域VLBI网用于深空探测和在国际地球自转服务方面的合作事宜。
3月13日
因在空间大地测量以及促进中俄科技合作中的突出贡献，获俄罗斯科学院应用天文研究所授予的“俄-中空间大地测量合作发展杰出贡献”金质奖章。颁奖仪式在俄罗斯科学院应用天文研究所举行，在仪式上作了《VLBI在天文学中的作用及中国VLBI的新进展》的学术报告。
4月30日
为保证完成嫦娥绕月探测工程中的定轨测量任务和提高射电天文观测能力，国家天文台密云50米射电望远镜建成，其后VLBI系统的各种相关试验，均获得成功。
5月16日
国家天文台昆明天文台40米射电望远镜交付使用，并在5月17日凌晨，与上海佘山VLBI站对月球卫星SMART-1进行了成功的试验观测。它和国家天文台密云50米射电望远镜的建成使我国拥有了4个高水平的VLBI观测站，组成我国较完整的VLBI观测网络。推动建立我国VLBI观测网的愿望在我国探月工程的带动下终于实现。
5月29日.
为检验我国探月工程的VLBI系统和总装航天测控系统（USB）联合定轨工程的可行性和测量精度，我国4个VLBI观测站再次和欧洲航天局合作，对欧洲航天局的首枚月球探测器Smart-1进行了VLBI定轨测量的实验。在为时5天的实验中，4个VLBI观测站的观测数据顺利通过网络实时传送到设在上海天文台的VLBI数据处理中心，将观测数据进行相关处理后及时传送到北京航天指挥中心。实验结果达到了预期的目标，取得了圆满的成功。这次我国4个VLBI观测站对Smart-1卫星进行的实时VLBI定轨测量实验取得成功，为在我国嫦娥探月工程中完成VLBI系统和航天测控系统的联合定轨任务打下坚实基础。
8月13日
以中国天文代表团顾问的身份赴捷克布拉格，出席国际天文联合会第26届大会。
10月15日
赴韩国，出席“亚太空间地球动力学计划（APSG）”2006年年会。
11月27日
应我国台湾地区中央大学地球科学学院院长赵丰教授邀请，与黄珹赴台湾地区参加FORMOSAT-3/COSMIC工作会议。了解COSMIC计划的进展情况和COSMIC卫星发射后的初步科学成果，寻求两岸在相关领域合作的可能。在会议上介绍了上海天文台在GPS气象学方面的工作。
12月31日
推动并积极参与的《中国地壳运动观测网络》项目获国家科技进步二等奖。在获奖人员中排名第5，上海天文台在参与单位中排名第4。
2007年81岁
3月23日
《实时VLBI系统对月球卫星Smart-1快速测轨获得成功》项目荣获上海市自然科学二等奖。
6月21日
八十华诞庆典在上海科学会堂国际会议大厅隆重举行。全国人大副委员长、中国科学院院长路甬祥发来贺信，中国科协副主席、中国科学院院士杨福家等领导亲临祝贺，国内相关单位也来人或来函庆贺，共200多人参与庆典。
8月28日
在第24届亚太高级网络会议（举办地：西安）期间，上海天文台与欧洲、澳大利亚的射电望远镜进行了首次跨越三大洲的实时甚长基线射电干涉测量（e-VLBI）实验演示。在进行VLBI观测的同时演示了实时数据传输和实时相关处理，在持续2小时的演示中，获得了清晰的观测条纹，结果十分成功，令人满意。显示了我国VLBI技术的长足进步。
10月24～27日
在有关科技人员的共同努力下，我国VLBI观测网络对嫦娥一号探月卫星进行的实时测轨工作，获得了圆满成功。充分显示了当年所极力推动的VLBI新技术在航天领域中具有的巨大潜力。
2008年82岁
1月
由于VLBI技术应用于我国空间探测的成功，经过与有关同仁充分研究和探讨后，在上海市领导接见上海市参与嫦娥一号探月工程任务的有关单位领导和代表时，再次提出了在上海建设65米射电望远镜的建议。向上海市领导清楚说明了上海天文台参与嫦娥一号探月工程定轨任务的25米射电望远镜设备相对落后，已经接近使用年限，不能满足今后探月工程定轨工作和深空探测的需要。如果建设上海65米射电望远镜将能更好地完成今后相应的VLBI测量任务，也能将我国射电天文的发展水平提升到一个新的台阶。建议得到上海市领导的大力支持，同意承担部分研制经费，并解决站址土地问题。
3月
获绕月探测工程测控系统VLBI测轨分系统授予的“嫦娥一号卫星任务VLBI测轨分系统突出贡献者”称号。
2月～6月
在得到上海市领导的支持承诺后，与上海天文台同仁一起继续向上海市领导和中国科学院领导积极反映，以进一步落实在上海建造65米口径的大型射电望远镜的相应措施，得到有关领导的大力支持，并于6月11日使该项目正式成为“院市合作”的重点工程。上海65米射电望远镜拟采用当代国际上大型天线的最先进技术（如主动面技术），其最短工作波长为7毫米，它将成为国际上最先进的大型射电望远镜之一，对于开展国际前沿的射电天文研究、改善中国VLBI网的功能，在今后承担我国的深空探测的VLBI测量任务时将能更好地发挥作用。
6月20日
被续聘为博士生导师。
8月6日
应美国国立射电天文台邀请，赴美国考察访问。参观美国100米射电望远镜及中心发展实验室，并商讨进一步合作事宜。
8月8日
应国际无线电科学联合会（URSI）大会地方组织委员会邀请，参加在美国芝加哥伊利诺伊大学召开的URSI的29次会员大会。这也是国际射电天文界3年一次的例会。会上与国际同行进行了学术交流，是在会上所作题为“中国VLBI的发展和它在中国嫦娥一号探月工程中的应用（VLBIdevelopmentinChinaandItsapplicationinChineselunarprobeprojectChange-1）”学术报告的第一作者。也与与会者商讨了拓展和深化科技合作事宜。
9月21日
应俄罗斯科学院应用天文研究所和俄罗斯石油地质与地球物理研究所的邀请，赴俄罗斯参加在新西伯利亚城召开的“亚太空间地球动力学计划（APSG）2008年国际会议”，会上作“APSG的过去与现状（ThePastandPresentStatusofAPSG）”的报告。会上交流了该计划的最新研究进展，并讨论了亚太空间地球动力学计划（APSG）的有关工作安排和改选问题。
2009年83岁
1月6日
中国VLBI观测网络（CVN）中的上海天文台佘山站与乌鲁木齐南山站利用研制的高速软件相关处理机通过中国科技网进行了速度为256Mbps/站的高速实时VLBI（e-VLBI）实验，我国首次进行的这一实验取得了圆满成功，使中国VLBI观测网络在航天器的定轨技术方面前进了一大步，使当年推动建立的VLBI技术在航天领域应用方面的性能更佳。
1月9日
参加了在上海天文台举行的“65米射电望远镜天线系统研制合同”签约仪式。积极推动的上海天文台65米射电望远镜工程就此正式启动。
1月31日
上海市东方电视台《走近他们》栏目于中午播出了《叶叔华：美丽的心空》采访视频。《走近他们》栏目创办于2005年7月6日，是在中共上海市委宣传部指导下，由上海东方卫视、解放日报等单位联合推出的大型人物专栏节目，每周三同时聚焦一位先进典型人物。
2月27日
积极推动的甚长基线干涉测量技术以其在航天领域的贡献在上海科技界获得充分肯定。上海天文台《甚长基线干涉测量应用于嫦娥一号探月卫星的精密测轨》项目荣获上海市科学技术进步一等奖。
3月
曾积极推动实现的甚长基线干涉测量技术手段在探月卫星的定轨工作中的杰出贡献进一步得到肯定。倚仗这一贡献，上海天文台能共享绕月探测工程所获的国家科学技术进步奖特等奖。其单位排序为29。
5月27日
入选由上海市委宣传部主办的纪念上海市解放60周年“城市魂·群英谱”主题展的人选。
7月2日
与美国海军天文台前台长PKSeidelmann联合倡议召开的“中-美空间监测技术研讨会”在上海天文台举行。
7月22日
上海天文台佘山VLBI站与乌鲁木齐南山站、日本鹿岛站进行了在日全食发生期间电离层电子总含量（TEC）的VLBI联合观测实验，取得了成功。这进一步扩展了曾积极推动的甚长基线干涉测量技术的应用范围。
8月31日
获“光荣与力量─2009《走近他们》年度十大人物”荣誉称号。《走近他们》栏目在每年播出的先进典型人物中由社会各界和广大干部群众投票推选年度十大人物。
9月14日
在上海市广播电视大厦四楼演播厅举行的“光荣与力量―2009《走近他们》年度十大人物”颁奖典礼上获奖。
9月17～18日
上海天文台65米射电望远镜天线设计方案通过评审。评审委员会由国内3位、国外6位专家组成。
9月23日
在由上海市妇女联合会、解放日报报业集团、文汇新民联合报业集团、上海文广新闻传媒集团联合举办的“新中国60年上海百位突出贡献女性”评选活动中，获得“新中国60年上海百位突出贡献女性”称号。
11月1日
应美国德克萨斯大学空间研究中心邀请，赴美国参加在德克萨斯州召开的GRACE科学项目会议。重力和全球气候变化卫星GRACE是美国宇航局(NASA)与德国航空中心的合作项目发射的观测地球重力场变化的卫星。通过对地球重力场变化的研究，科学家能推测出地下水分布的变化。GRACE卫星于2002年升空后就传回了地球的重力数据。这次会议对GRACE卫星科学项目的进一步深入开展研究进行了探讨。在会上与国际同行加强沟通，深化合作，对推动我国开展有关重力卫星的研究工作具有重要意义。
11月27日
获“中国时间频率事业发展突出贡献人物”奖。这是在2009年度全国时间频率会议上授予的。会议由中国天文学会时间专业委员会、中国宇航学会计量与测试专业委员会、中国计量测试学会时间频率专业委员会和中国全球定位系统技术应用授时与时间专业委员会联合举办。该奖表彰数十年来为中国时间和频率事业发展做出突出贡献者。
上海天文台65米射电望远镜奠基典礼在佘山隆重举行。中国科学院副院长江绵恒、詹文龙，上海市副市长杨雄、沈晓明等领导和200多位来宾出席。标志了关心并极力推动的65米射电望远镜项目开始动工建设。
2010年84岁
3月
积极参与推动的65米口径的大型射电望远镜系统项目正式列入2010年上海市重大工程建设项目。
4月16日
《二十世纪中国知名科学家学术成就概览》（简称《概览》）天文卷第一次编委会会议在北京召开。《概览》是由钱伟长院士生前倡议并任总主编的国家重点出版工程。将由科学出版社出版。作为《概览》天文卷的主编主持了这次编委会会议。
4月20日
中国科学院与美国宇航局（NASA）续签空间大地测量合作协议。延续了上海天文台与NASA有关部门利用新技术研究天文地球动力学的合作。
7月
写信给俞正声书记，倡议建设上海天文馆，得到俞书记批示，目前该项目正在大力推进之中。
2011年85岁
4月6日
接待加拿大空间局局长SteveMaclean博士一行。
5月13日
中国科学院发出科发技字[2011]60号文件，成立国家空间科学专家委员会，被任命为国家空间科学专家委员会委员。
12月22日
为上海天文台年青人作题为“从大国到强国，我们能够做些什么？”的主题演讲。报告会由上海天文台团委主办。演讲得到年青人的欢迎，演讲后回答了听众的提问，进行了互动。
2012年86岁
6月21日
85岁华诞。中央政治局委员、中组部部长李源潮发来贺卡表示祝贺。来上海天文台检查工作的中国科学院副院长詹文龙等领导也到场祝寿。詹文龙副院长宣读了李源潮部长的贺信，并代表中国科学院和中国科学院学部主席团表示了诚挚的祝贺和良好的祝愿。并高度评价了在我国天文学研究方面所作出的重要贡献。


