.A.Levin所著《固体量子化学》一书。从此告别从事了近三十年的物理化学、无机化学工作，踏上了环境有机化学新征程。

1978年52岁
3月，担任中国科学院环境化学所副研究员。
9月，担任中国化学会理事（1978-1982）。
“四氟化铀氟化动力学”、“流化床氟化物挥发法处理铀、铝合金元件”、“稀土化合物的制备及性质”获得科学院重大科技成果奖。“环境污染分析方法”获得科学院二等奖（集体）。

1980年54岁
4月，加入中国共产党。
4月，赴美国加州大学伯克利分校担任访问学者（1980-1982）。
与加州大学教授合作，从大量柴油机排放颗粒物的有机溶剂提取物中，在生物毒性试验指导下先后经4种色谱柱分离出上千个级分，以Ames试验选取活性级分，用各种先进色、质谱方法鉴定其所含化合物。
8月23-28日，在纽约参加美国化学会182次全国会议。

1981年55岁
根据研究结果，首次报道了从柴油机颗粒物中检出了已知2-硝基芴致癌物。

1982年56岁
检出50多种硝基多环芳烃（NO2-PAHs）以及含氧NO2-PAHs等直接致突物，其危害可能大于多环芳烃。其中1-硝基芘、3-硝基荧蒽、二硝基芘等后被其他实验室证明是强动物致癌物。这是关于柴油机排放颗粒物研究的重大突破，有关结果已被百余篇国外文章引用，它是当时美国有关部门决策是否实施柴油机化的重要依据之一，对其他国家的大气污染研究也有重要参考价值。美国毒理学署（NTP）已将硝基芘、二硝基芘等作为“预计为人类致癌物”列入《致癌物报告》中。
6月16-18日，在美国参加“EnvironmentalAnalyticalChemistry”会议。
7月，担任中国科学院环境化学所研究员，研究室主任。
7月，翻译的《固体量子化学》一书，由科学出版社出版。
8月，负责院委托项目《环境污染物分析方法研究及其标准化》，完成40余种分析方法并出版发行；主持和领导《柴油机排放颗粒物中直接突变物的分离和鉴定》，系统研究多环芳烃的生成，以及其在环境中的化学行为、代谢、结构与毒性。因此研究享受中国科学院科研津贴；负责院择优课题《有毒有机化合物的环境化学行为及毒理研究》。
9月，开始招收硕士生，第一位硕士生名叫高士祥。
“环境污染分析方法”课题获得中国科学院科学技术进步二等奖。
母亲夏佩玉逝世。

1983年57岁
5月25-6月1日，在上海参加中国遗传学会、上海科协、国际环境诱变剂学会联合举办。美国、日本、瑞士、英国等十三国参加的“国际环境致变、致癌、致畸讲习交流会”，做口头报告交流和墙报。并主持会议半天。
9月14-17日，在长春参加中日分析化学双边讨论会。
与金祖亮合作的“柴油机尾气中直接致突变物的分离、鉴定”项目获得中国科学院科学技术进步奖二等奖。
参加的“京津渤区域环境综合研究”获得国家科学技术进步奖二等奖；参加的“环境污染分析方法的研究及其标准的研制”获得国家科学技术进步奖三等奖。

1984年58岁
5月12日，在第一重机厂参加煤焦油（渣）无害综合治理技术鉴定会。
在北京大气飘尘中也检出硝基荧蒽、硝基芘等致癌物，提供了北京若干采样点冬夏两季飘尘中NO2-PAHs含量，又在中国工业碳黑中检出NO2-PAHs，其中包括强致癌物二硝基芘，由此提出了碳黑工艺条件的改进建议，并指出燃煤排烟也是重要的NO2-PAHs污染源。
多环芳烃方面研究取得了成果，发现北京不同地区大气飘尘中PAHs分布与变化规律，PAHs排放与燃煤炉型和煤种关系的研究结果判定：家用小煤炉是PAHs的主要污染源，危害最大。型煤是当前较好的一种节能减污措施。此外，对柴油掺水、氧化沥青尾气治理等措施的PAHs排污做了评价。
在多年研究基础上，于《环境化学》第3卷第1期上发表总结性文章《硝基多环芳烃——环境中最近发现的直接致突变物和潜在致癌物》。
在《环境科学学报》第3期上发表《北京地区大气飘尘中检出潜在致癌物——硝基多环芳烃》。

1985年59岁
参加中国能源研究会燃油掺水技术座谈会，并提交题为《柴油机尾气颗粒物中致突变性硝基芳烃的分离与鉴定》、《柴油机排放颗粒物的致突变活性》、《柴油机尾气颗粒中2—硝基芴的鉴定》的报告（与Nachtman.JRappaport合著）。

1986年60岁
年初，中国科学院环境化学研究所与中国科学院生态学研究中心合并，改名为中国科学院生态环境研究中心。
3月，担任中国科学院生态环境研究中心研究员。
6-8月，赴美国加州大学旧金山分校，进行短期访问研究。
7月1日，被中科院京区党委授予优秀共产党员的称号。
组织、协调的“向阳污水场COD超标问题研究”课题获得中国科学院科学技术进步奖三等奖。

1987年	61岁
年初，国务院批准为博士生导师，并开始招收博士生，招收了一个博士生，及一名硕博连读生。第一名博士生刘国光，硕博连读生王西奎。
以二级课题负责人身份参加的“京津地区生态系统特征与污染防治”（一级课题）课题获得中国科学院科学技术进步奖一等奖。

1988年62岁
2月29日，去浙江考察土壤污染情况。
12月，中国环境诱变剂学会成立，兼任学会理事。

1989年63岁
兼任全国环境监测技术委员会委员理事。
“环境中潜在致癌物硝基多环芳烃和多环芳烃的综合研究”获得国家自然科学三等奖（1989），为获奖第一人。
20世纪80年代末，组织由中国科学院生态环境中心、南京土壤研究所、上海昆虫研究所、武汉水生生物研究所等单位共同承担的中国科学院择优项目“有毒有机化合物的环境化学行为及毒理研究”。

1990年64岁
5月21-25日，在北京召开“有毒有机化学物在环境中的行为和生态毒理研究”学术会议，出版100万字的中文版论文集（与金祖亮、许后效等人合编，1990年12月,中国科学技术出版社）。
被评为中国科学院优秀研究生导师。
10月，参加第一届全国有毒化学品学术讨论会，并提交题为《有毒有机化合物环境转归与潜在毒性研究若干动态》学术论文。

1991年65岁
参加中国环境诱变剂学会理事会会议。
7月，负责开展国家自然科学基金委员会重大基金项目“典型化学污染物在环境中的变化及生态效应”。该项目的实施进一步拓宽了我国环境科学学科的交叉与融合，建立了一套综合研究污染物化学行为和生态效应的方法体系，为阻断及防治相应污染等提供了科学依据。
9-12月，在美国加州大学旧金山分校做短期访问教授。

1992年	66岁
10月，在北京参加中瑞环境与全球变化讨论会议。
以顾问身份参加的“型煤特性、固硫催化剂的研究和应用”获得中国科学院科技进步奖二等奖。

1993年67岁
中国科学院生态环境研究中心迁入现址。
参加的“湿式氧化破坏水中高溶难解毒物的应用基础研究”获得中国科学院自然科学奖三等奖。

1994年68岁
4-5月，在美国加州大学旧金山分校作短期访问研究。
5月，在浙江大学化学系担任兼职教授。
主持重大基金项目《典型化学污染物在环境中的变化及生态效应》通过基金委中期检查。
主持《化学污染物环境行为及生态毒理研究方法》专辑出版。

1995年69岁
担任SCOPE所属SGOMSEC（化学品安全性评价方法科研组）成员。
受国家环保局委托，开展了中国持久性有机污染物的初步调查，为中国代表团参加有关持久性有机污染物的国际公约谈判提供了重要科学资料。她根据多年从事持久性有机污染物的研究成果和中国持久性有机污染物环境污染和生态影响现状，组织业内专家，联名给政府上书，呼吁中国尽早加入“关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约”。
负责重大项目专题《多环芳烃衍生物在环境中的表征及光环学行为研究》应用高灵敏、高选择性还原-衍生化气相色谱确定焦炉区大气中存在较高含量致癌、致突变硝基多环芳烃；研究还玩沉积物中典型有机污染物的分布及演变；利用QSAR及现有研究结果对50种硝基多环芳烃致突变性进行预测；首次简易采用78中多氯联苯同类物作为保留指数参照物且效果良好。
研制煤飞灰多环芳烃一级环境标准参考物质。
年底，当选为中国科学院院士。
负责的“有毒有机物环境化学行为及独立研究”获得中国科学院自然科学奖三等奖。

1996年70岁
主持重大基金项目《典型化学污染物在环境中的变化及生态效应》通过基金委结题验收。
负责重大基金子课题《多环芳烃衍生物在环境中的表征及光化学行为》。
负责《环境中PCB的不同毒性异构体的表征及其行为研究》。

1997年71岁
3月，与魏复盛、阎吉昌等人合著《水和废水监测分析方法指南》（下册），由中国环境科学出版社出版。
7-8月，在中国化学会第六届分析化学年会暨第五届微量技术痕量分析会议上提交《痕量多黄芳烃及其衍生物分析若干进展》。
11月，赴浙江多个乡镇进行环境污染情况的实地调查，获取了大量的资料。
11月17-18日，在上海参加中国环境诱变剂学会第二届第三次理事会和第八届学术会议。为中国环境诱变剂学会第八届学术会议提交题为《化学品安全性研究若干动态》的会议报告（与秦涛合著）。

1998年72岁
主持的“硝基多环芳烃综合研究”项目获得国家自然科学奖三等奖。
10月，主编的《典型化学污染物在环境中的变化及生态效应》一书由科学出版社出版。
11月，担任中国化学会理事。

1999年73岁
10月，主持的“典型化学污染物在环境中的变化及生态效应”重大基金获中国科学院自然科学一等奖（获奖第一人）。
担任上海交通大学兼职教授。
鉴于在环境雌激素上的突出贡献，被聘为持久性污染物（POP）国家技术协调组成员。
以第一负责人身份参加的“典型化学污染物在环境中的变化及生态效应”获得中国科学院自然科学奖一等奖。

2000年74岁
4月13-18日，参加在北京召开的国际科联环境问题科学委员会扩大执委会暨快速发展地区的生态发展：技术、规划与管理研讨会（SCOPEEC2000）。
6月4日，担任中国化学会环境化学委员会主任。
6月18日，应邀出席第一届两岸分析化学研讨会暨第八届分析化学技术交流研讨会，任代表团团长。
12月1-5日，参加第五届中德色谱研讨会。

2001年75岁
5月，参加在上海召开的环境基因组学和药物遗传学国际研讨会。
5月，为第四届中国北京高新技术产业国际周暨中国北京国际科技博览会提交题为《化学（物质）污染与可持续发展》的报告。
10月18日，获何梁何利奖。
领导组建了中国化学会环境化学专业委员会，倡导建立了每两年一届的全国环境化学学术大会的机制。
参加“有毒化学品安全性评价”会议，与傅珊合作，提交题为“简述《持久性有机污染物(POP)国际公约》”的报告。

2002年76岁
7月，被聘为联合国环境规划署（UNEP）和全球环境组织（GEF）科学技术咨询委员会成员（2002-2004年）。
组织并参加由浙江大学承办的中国化学会环境化学专业委员会第一届全国环境化学学术讨论会。

2004年78岁
春，去往浙江省、辽宁一带考察污染防治和污染的现状。
6月25日，全国人大常委会批准中国加入“斯德哥尔摩公约”。

2005年79岁
4月22日，于西苑宾馆参加中国履行“斯德哥尔摩公约”国家实施方案第二次技术协调会。
11月，因“典型化学污染物环境过程机制及生态效应”获得国家自然科学奖二等奖。
11月19-20日，参加在江苏宜兴国际饭店召开的“流域优先污染物的管理与对策国际研讨会”，并作报告。

2006年80岁
5月17-18日，参加POPs2006论坛，获POPs杰出人物奖。
5月27日，为庆祝八十华诞，学生和同行在中国高等教育研究中心和友谊宾馆，召开“有机污染物环境化学前沿与环境可持续发展战略”研讨会。会上作“持久性有机污染物的污染与可持续发展”的报告（与傅珊、刘秀芬合作）。
负责的“典型化学污染物过程机制及生态效应”获国家自然科学奖二等奖。

2008年82岁
3月，因摔伤被送入医院，随即被诊断出身患“阿尔茨海默病”，不得不停止研究工作，开始卧床治疗。

2012年	86岁	
5月，为庆祝八十五周岁华诞，学生们制作了题为《竹苍松茂》的纪念册。

2013年87岁
9月，“徐晓白院士学术成长资料采集工程”工作正式开展。

2014年	88岁
3月27日，因病抢救无效在北京去世。
4月2日，在八宝山举行遗体告别仪式。

