_(m+1)中的变形》、《常曲率空间中的常曲率超曲面的变形问题》。
8月，在《数学学报》（1956年第4期）发表《三维黎曼空间中曲面的平均曲率及第二基本形式》。
9月，调入中国科学院上海分院与复旦大学合办的数学研究所，提升为助理研究员。因研究欧式空间及常曲率空间取得较为深入和良好的成果，被中国科学院数学研究所评为先进工作者，并获得奖金100元，这是数学所第一次评奖活动，华罗庚教授很重视，亲笔写信表示祝贺和鼓励。

1957年30岁
经历“反右”运动，被贴大字报，批判其“英才教育思想”。
1月1日，与谷超豪结婚，友人王元、魏道政等发来贺信。
春节，在上海国际饭店摆下三桌酒席，宴请苏步青、金福临等亲朋好友。婚后，夫妇俩住进了仅12平方米的筒子楼宿舍。白天要教书，晚上要搞研究、写论文，有时候忙得连饭都顾不上吃，于是很具有超前意识地聘请了一位钟点工阿姨负责一日三餐，阿姨在她家工作了45年，阿姨一家三代成为胡家的朋友。
2月，在《复旦学报》（自然科学版，1957年第1期）发表《负常曲率空间的一种特征》。
4月，在《复旦学报》（自然科学版，1957年第2期）发表《关于黎曼空间的两种秩数》。
9月，丈夫谷超豪赴苏联莫斯科大学力学数学系进修。
11月，因超龄退出共青团。

1958年31岁
8--9月，赴苏联探亲，读完了几大本有关广义相对论、弹性力学的英文、俄文原版专著，还与谷超豪的导师、微分几何学家H.K.拉舍尔斯基教授作了一次学术长谈，讨论微分几何如何联系实际。此外，和谷超豪去列宁格勒旅行4天。
否定和批判基础研究的“左倾”思潮干扰数学界，在复旦数学系和陈建功教授一起成为批判对象，被扣以“理论脱离实际”、“英才教育”等等帽子。努力学习实际知识，下工厂解决实际问题，并且和原子能系教师合作，开展了数论和核谱的研究。同时坚持数学基础理论的研究，学习齐性空间几何学和群表示论，开展对黎曼空间运动群空隙性的研究。
在《数学学报》（1958年第2期）发表《论射影平坦空间的一个特征》。

1959年32岁
7月，丈夫谷超豪获得莫斯科大学物理数学科学博士学位，学成回国。

1960年33岁
2月，在《复旦学报》（自然科学版）第1期发表《同曲率曲面》。
论文《论李嘉当变换拟解的可约性及在微分几何中的应用》获得上海市科研论文一等奖，选入《上海市1960年科研论文选集》。
开始研究有关齐次黎曼空间运用群方面的问题，给出了确定黎曼空间运动空隙性的一般有效方法，解决了六十年前意大利数学家福比尼提出的问题。她得到了决定所有空隙的一般方法，从而解决了这个被讨了60年的重要问题，这项工作在国际上产生很大影响。

1962年35岁
9月，儿子谷晓明出生。

1963年36岁
4月，在《复旦学报》（自然科学版，1963年第2期）发表《论容有不可迁共形变换群的黎曼空间》。
5月，与黄正中教授合译P.M.Cohn《李群》一书，由上海科学技术出版社第一版第一次印刷，印数5700本，此后多次重印。

1964年37岁
在《数学学报》（1964年第6期）发表《关于黎曼空间的运动群与迷向群(Ⅰ)》。

1965年38岁
3月，丈夫谷超豪的第一本学术专著《齐性空间微分几何学》，由上海科学技术出版社出版，胡和生对初稿做了相当的补充，包括她自己尚未发表的有关黎曼空间的三篇论文。

1966쾨	39岁
自1959年起，研究齐性空间微分几何理论，深入专研探讨迷向群和运动群之间的关系，并通过对正交群及其子群的研究，确定了正交群的最大不可约子群的维数，经过复杂的论证和计算，得到确定所有空隙的一般方法，以及有关的黎曼度量，于今年解决了这个数学界持续研究60多年的重要问题。苏步青教授对此给予了高度评价。
6月，“文化大革命”开始，被迫中止研究工作，接受批判，参加劳动。

1970年43岁
1月，在复旦大学“四·一”工厂参加劳动。

1972年45岁
10月，回到复旦大学数学系工作。

1974年47岁
参加复旦大学与杨振宁教授合作的规范场研究小组，组长为谷超豪。和谷超豪合作，利用李群理论构造了所有的球对称规范场并做了分类。
2月，在《复旦学报》（自然科学版，1974年第1期）发表《球对称引力场方程的严格解》。

1976年49岁
2月，在《复旦学报》（自然科学版，1976年第1期）发表《关于一类SU_2群的规范场》。

1977年50岁
在《复旦学报》（自然科学版）发表合著论文四篇、独著论文一篇：《球对称的SU_2规范场和磁单极的规范场描述》（1977年第2期，与谷超豪合作），《关于球对称的SU_2规范场》（1977年第1期，与美国西北大学侯伯宇、谷超豪合作），《局部对偶的黎曼空间和引力瞬子解》（1977年第4期，谷超豪、李大潜、忻元龙、沈纯理、胡和生、杨振宁），《欧氏空间瞬子解的几何解释》（1977年第4期，谷超豪、沈纯理、胡和生、杨振宁），《关于规范场的化约性》（1977年第4期）

1978年51岁
提升为副教授。
在ScienceinChina,SerA,发表“AGEOMETRICALINTERPRETATIONOFINSTANTONSOLUTIONSINEUCLIDEANSPACE”(谷超豪、胡和生、沈纯理、杨振宁，1978年第6期），“RIEMANNIANSPACESWITHLOCALDUALITYANDGRAVITATIONALINSTANTONS”（谷超豪、胡和生、李大潜、沈纯理、忻元龙、杨振宁，1978年第4期）
在《中国科学A辑》发表《欧氏空间瞬子解的几何解释》（谷超豪、沈纯理、胡和生、杨振宁，1978年第2期）、《局部对偶的黎曼空间和引力瞬子解》（谷超豪、李大潜、忻元龙、沈纯理、胡和生、杨振宁，1978年第3期）
合作论文《规范场的数学结构》，在国家科学大会获奖。

1979年52岁
合作编写全国高校统编教材《微分几何学》。
开始单独研究有质量的规范场，把规范场的作用量和调和映照的作用量耦合起来，得出了有质量的规范场的一种生成方法。她深入地研究了静态解的存在性问题，发现了质量m→0的极限情况和m=0的情况大不相同。对这一事实，美国著名物理学家S．Deser在他本人发表的论文和10月底给杨振宁的信中称胡“是第一个给出了经典场论中极限m→0时不连续性的显式事例”、“很有意义”。
在《科学通报》发表《关于规范条件的变分问题》（谷超豪、胡和生，1979年第11期）。
6月，与谷超豪一起赴美国加州大学伯克莱分校参加国际微分几何会议，作了《球对称SU2规范场》的报告，获得好评。这方面的研究比世界著名数学家Weieberg有关研究获得更早些，且Weieberg的结果是她的结果的特例。会后，参加伯克莱分校举办的微分几何暑期讨论班。
9月，应杨振宁教授邀请在纽约州立大学石溪分校理论物理研究所进行学术交流，作了《一般李群的球对规范场构造》学术报告。
荣获复旦大学科研一等奖。
荣获上海市“三八”红旗手称号。


1980年代，把现代的孤立子理论和微分几何联系起来，发展了孤立子理论中的Darboux变换方法并将其应用到调和映照、常曲率曲面构造和线集论等问题，特别是最近五年她建立起射影空间的Laplace序列和二维Toda方程二者的联系，得出求解方法并又证明了复射影空间中Laplace序列成为调和序列的充要条件等等，胡和生的这方面研究也多次被邀在国际学术会议上做大会报告，受到很高的评价。

1980年53岁
被提升为教授，担任复旦大学数学所微分几何研究室主任，科学出版社《现代数学基础丛书》编委。
发表合著、独著五篇，ChineseScienceBulletin发表“OnEquationsofYang-MillsGaugeFieldswithMass”(1980年第3期），《科学通报》发表《关于具有质量的杨—米尔斯方程》（1980年第6期），ChineseScienceBulletin发表“Yang-Mills-Higgs-Kibble系统的静态解”（S.Deser,C.J.Isham,胡和生，1980年第17期），在《自然杂志》发表《广义相对论与微分几何》（陈省身、胡和生，1980年第4期），
7月，赴民主德国参加第九次广义相对论与引力论国际会议，并作报告。
丈夫谷超豪当选为中国科学院数学物理学部委员（院士）。

1981年54岁
参与编写研究生教材《微分流形与纤维丛引论》。
评为全国首批博士生导师，任上海市数学会理事长。

1982年55岁
5月，应联邦德国波恩大学应用数学研究所邀请前往进行学术交流、讲学及研究三个月。
研究成果《经典规范场》与合作者获国家自然科学三等奖。
在《数学年刊A辑》发表《关于具有质量的Yang-Mills方程的静态解》（1982年第4期）
荣获上海市“三八”红旗手称号。
与谷超豪、李华钟等合作的《经典规范场理论研究》，获国家自然科学奖三等奖。

1983年56岁
4月，和苏步青教授、王元教授组成中国数学会代表团出访日本，参加日本数学会年会并做特邀学术报告，介绍了有关黎曼流形和调和映照的研究。会后应邀到日本东京大学和京都大学访问并做了学术报告，均受好评，日方认为中国派出了第一流的数学家来日访问。

1984年57岁
担任《数学学报》副主编，并担任中国数学会副理事长。
6月，应邀赴法国参加相对论会议、微分几何会议，做特邀报告。


1985年58岁
3-5月，应邀赴法国第戎大学、法兰西学院、巴黎第七大学、联邦德国科学院马普数学研究所、海德堡大学数学研究所访问交流。
研究成果《调和映照和规范场》，获得国家教委科技进步一等奖。
荣获复旦大学教学优秀奖（1981-1984年）一等奖。
被评为复旦大学优秀博士生导师。

1986年59岁
6月，赴法国、联邦德国参加国际几何物理会议。

1987年60岁
2月16日，被批准加入中国民主同盟。
2月19日，中国民主同盟上海市委员会函告中共复旦大学统战部。
5月2日--7月29日，在联邦德国海德堡大学数学研究所访问讲学，期间曾应邀访问波恩大学。
9月9日，与谷超豪一起会见复旦荣誉教授、法国科学院院士肖盖(Y.BruhatChoquet)。
荣获上海市巾帼奖。
合写专著《孤立子理论》，浙江教育出版社出版。

1988年61岁
2月26日，丈夫谷超豪被任命为中国科学技术大学校长。
3月6日，当选第七届全国政协委员，界别为“教育界”。
5-7月，应邀访问法国第六大学、法国第戎大学。
7月中旬，应邀赴意大利参加非线性演化方程国际会议。
参与编写的《微分几何学》教材，荣获国家优秀教材一等奖。

1989年62岁
受聘为我国数学界的“陈省身数学奖”评委。
父亲胡伯翔去世，享年93岁。

1990年63岁
作为中国数学会代表团成员之一，赴日本参加世界数学联盟代表大会和世界数学家大会。

1991年64岁
6月，赴香港中文大学数学系学术交流。
9月，与谷超豪，美籍华裔数学家、美国加州大学柏克莱分校项武义教授及夫人谢婉贞博士夫妇一起作为发起人，由复旦大学、上海市教育局、上海市中小学幼儿教师奖励基金会联合发起设立“苏步青数学教育奖”。
11月，当选为中国科学院数学物理学部委员（1994年起改称院士），是中国迄今为止唯一一位女性数学家院士。苏步青教授在推荐发言中对之给予了极高的评价：“我毕生效力的微分几何方向长期以来依靠她来主持......她是我的接班人。”爱人谷超豪为此赋诗一首《贺和生》：“苦读寒窗夜，挑灯黎明前。几何得真情，物理试新篇。红妆不需理，秀色天然妍。学苑有令名，共赏艳阳天。”
当选为中国数学会副理事长。

1992年65岁
11月—1993年2月，赴香港中文大学数学系学术交流。

1993年66岁
2月19日，当选第八届全国政协委员，界别“教育界”。
3月11--21日，应“中央研究院”吴大猷院长邀请，与谷超豪等人作为“第二批大陆杰出科学家”访问台湾，进行学术交流。
5月—7月，赴意大利、德国、法国、瑞士参加国际会议，进行学术交流。
～2002年，担任国家自然科学基金会重点项目“整体微分几何和物理应用”的负责人。对推进我国微分几何事业发展做出很大贡献。

1994年67岁
6月—8月，赴日本东京大学数学系讲学。
8月，赴香港参加数学学会主席会议。

1995年68岁
因患结肠癌在中山医院接受手术，著名外科专家王承培教授成功主刀，在谷超豪和医务人员的精心照料下，术后较快恢复健康。
3月6日，与丈夫谷超豪一起获复旦大学1994年度“比翼双飞”荣誉称号。
11月9日，上海市市长黄菊在上海锦江饭店会见著名数学家陈省身夫妇，与谷超豪一起在座陪同。

1996年69岁
7月，赴台访问讲学。

1997年70岁
与谷超豪、周子翔合著英文专著《孤立子理论及其应用》（浙江科学技术出版社1990年8月出版），获得第八届全国优秀科技图书特别奖。
12月1日—31日，与谷超豪一起赴香港讲学交流。

1998年71岁
1月4--10日，与谷超豪一起赴澳门短期讲学。
3月，当选第九届全国政协委员。
4月1日—5月10日，与谷超豪一起赴台湾短期讲学。

1999年72岁
8月21日--9月10日，与谷超豪一起赴法国出席“纪念莫许法拉都”学术会议。
和忻元龙教授共同指导的博士生黎镇琦，博士论文《复Grassmann流形中的极小曲面》、和谷超豪教授共同指导的博士生乔志军，博士论文《可积系统的广义Lax代数,r矩阵及代数几何解》同时获得第一届全国优秀博士论文奖（全国共100篇）。
与谷超豪、周子翔合著《孤立子理论中的达布变换及其几何应用》，由上海科学技术出版社出版。

2000年73岁
7月15—23日，与谷超豪一起赴日本参加“可积系统与微分几何”国际学术会议。
9月7—30日，与谷超豪一起赴法国勃艮第(Bourgogne)大学，参加“数学物理”国际学术会议。并应邀出席法国科学院院士大会，肖盖(Y.BruhatChoquet)院士在会上对其学术成就给予高度评价。
12月5--30日，与谷超豪一起赴香港城市大学讲学，期间参加美国数学会与香港数学会联合举办的学术会议。
在规范场团块现象、和球对称规范势的决定、规范场与引力场相互作用等研究中取得重要成果。

2001年74岁
1月7—16日，与谷超豪一起赴香港参加“国际工科数学教学及应用研讨会”，并顺作学术访问。
9月，与谷超豪、李大潜共同主编苏步青教授纪念文集《文章道德仰高风》，由复旦大学出版社出版。
11月20日—12月19日，与谷超豪一起赴香港城市大学短期讲学及学术交流。

2002年75岁
8月20—28日，第24次国际数学家大会（ICM）在北京召开，这是100余年来第一次在发展中国家召开的国际数学家大会。经由国际数学家大会一专门委员会投票选举，应邀作Noether讲座报告，题目为《二维Toda方程和射影空间中曲面的Laplace序列》(Two-dimensionalTodaequations,Laplacesequencesofsurfacesinprojectivesapces,andharmonicmaps)，报告了近年获得的最新成果。Noether讲座是为纪念伟大的德国女数学家EmmyNoether而设的，从1994年开始，邀请一位世界著名的女数学家在每隔四年召开的世界数学家大会上作一小时报告，这是女数学家的至高荣誉。

2003年76岁
3月17日16时45分，导师苏步青院士在上海逝世，享年101岁。
3月24日，苏步青院士追悼会在龙华殡仪馆举行，参加告别仪式。
　　11月1日，在武汉参加第九届中国数学会学术年会，会后与中科院吴文俊院士、谷超豪院士来到武昌实验中学，与这里的师生以及部分数学爱好者进行了亲切交流，分别做了精彩的演讲。
11月，与谷超豪、法国科学院院士肖盖(Y.BruhatChoquet)一起应邀访问浙江大学数学科学研究中心。
当选为第三世界科学院院士。
12月5日，荣获何梁何利基金“科学与技术进步奖”。
荣获复旦大学首届校长奖。

2004年77岁
10月18日,河南省科协举办的“2004河南省科技创新院士中州行活动启动仪式暨院士报告会”在河南省科技馆隆重开幕，和谷超豪一起应邀作报告。

2005年78岁
4月9日，与谷超豪一起赴宁波大学作报告。

2006年79岁
3月14日，与爱人谷超豪来到上海市久隆模范中学，结合自己的亲身经历，为同学们作“理想、成才”专题报告，鼓励学生要发奋图强，努力成为国家的栋梁。
4月8日，与谷超豪一起做客上海交通大学数学学术文化节“名师讲坛”，分别以“几何学与引力论”和“学习数学的动力”为题为交大师生作报告。

2007年80岁
12月3日，数学学院退休教师陈昌汉家中发生火警，虽无人员伤亡，但家中财物大部分被毁，夫妇二人各捐款1000元以示慰问。

2009年82岁
1月14日，中共中央组织部副部长李建华代表中组部赴华东医院亲切看望夫妇二人。
8月6日，经国际小行星中心和国际小行星命名委员会批准，国际编号为171448一颗小行星被命名为丈夫的名字“谷超豪星”。
9月，入选由上海市教育工会、教育系统妇女工作委员会联合评选的“新中国六十年上海百位杰出女教师”。
与谷超豪共同指导博士生谢纳庆，博士论文《有关引力能量的几个几何问题》，获得上海市优秀博士论文奖。

2010年83岁
1月11日，丈夫谷超豪获得2009年度国家最高科学技术奖，赴北京人民大会堂出席颁奖大会，由胡锦涛主席亲自颁奖。
11月10日，华罗庚的故乡江苏金坛市举行大会纪念华罗庚诞辰100周年，作为数学界代表发言。

2011年84岁
1月10日，丈夫谷超豪中风，8月份又再次中风，从此基本丧失语言能力。

2012年85岁
1月16日，上海市市委常委、统战部部长杨晓渡和市政协副主席周太彤前往华东医院病房看望夫妇二人，祝新年安康、吉祥如意。
6月24日01时08分，丈夫谷超豪因大面积心肌梗塞在上海华东医院去世，享年87岁。
12月17日，丈夫谷超豪骨灰落葬仪式于上海滨海古园举行，夫妇二人的铜像也同时揭幕，因身体原因未能前往。

2013年86岁
2月4日，市政协主席吴志明，市委常委、统战部部长沙海林等走访慰问，致以节日祝福和美好祝愿。

